28 bis. Autorización de residencia  temporal por 
circunstancias excepcionales por razón de 
arraigo para  personas  solicitantes de protección 
internacional . Solicitud de aplicación de la 
Disposición Adicional Vigésima  del RD 1155/2024 , 
de 19 de noviembre . 
* El contenido  de esta página  es meramente  orientativo.  Únicamente  es de aplicación  lo 
dispuesto  en la normativa  vigente  en el momento  de presentación  de la solicitud.  
 
Última actualización : 26 de abril de 2026 
 
Índice de contenidos  
• Tipo de Autorización  
• Normativa  básica  
• Requisitos  
• Documentación  exigible  
• Procedimiento  
• Supuesto  de personas  extranjeras  que tengan  hijos menores  de edad  o mayores  
que tengan  una discapacidad . 
• Modificación  o prórroga  
 
TIPO DE AUTORIZACIÓN  
 
Es una autorización de residencia por circunstancias excepcionales por razón de 
arraigo para solicitantes de protección internacional  que podrán solicitar las 
personas extranjeras que hubieran presentado una solicitud de protección internacional 
en España antes del 1 de enero de 2026, siempre que cumplan los requisitos previstos 
en la Disposición Adicional Vigésima  del RD 1155/2024, de 19 de noviembre.  
 
 
NORMATIVA BÁSICA  
• Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero,  sobre derechos y libertades de los 
extranjeros en España y su integración social (artículo 31.3).  
• Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre , por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000 , de 11 de enero, sobre derechos y 
libertades de los extranjeros en España y su integración social  (DA 20ª) .           
Real Decreto 316/2026, de 14 de abril , por el que se modifica el Real Decreto 
1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros 
en España y su integración social.  
---PAGE---
• Orden PJC/617/2025, de 13 de junio,  por la que se establecen las tasas por 
tramitación de autorizaciones administrativas en materia de extranjería  
 
REQUISITOS  
• Ser mayor de edad.  
 
• Haber presentado una solicitud  de protección internacional  en España antes 
del 1 de enero de 2026.  Podrán  acceder a esta autorización aquellas personas 
que, cumpliendo este requisito , hayan perdido su condición de solicitantes de 
protección internacional , aunque  se hubiera dictado una resolución 
denegatoria de la solicitud o se hubiera producido el desistimiento  de la 
misma  o del recurso eventualmente interpuesto contra dicha resolución . 
 
• Encontrarse en España en el momento de la presentación de la solicitud.  
 
• No ser titular de una autorización de estancia o residencia.  
 
• No ostentar la condición de persona interesada  en procedimientos de 
concesión, renovación o modificación de autorizaciones de estancia o residencia.  
 
• No ser ni haber sido titular de una autorización de residencia obtenida 
conforme a la Decisión de Ejecución (UE) 2022/382 del Consejo de 4 de marzo 
de 2022 por la que se constata la existencia de una afluencia masiva de personas  
desplazadas procedentes de Ucrania en el sentido del artículo 5 de la Directiva 
2001/55/CE y con el efecto de que se inicie la protección temporal.  
 
• Haber  permanecido en España de forma ininterrumpida durante los cinco 
meses anteriores al momento de presentar la solicitud de autorización de 
residencia. Podrá acreditarse mediante cualquier prueba válida en derecho, 
siempre que incluya datos personales que permitan acreditar su identidad . 
 
• Carecer  de antecedentes  penales  en España  y en los países en los que haya 
residido durante los cinco últimos años anteriores a la fecha de entrada en 
España , por delitos existentes en el ordenamiento español.  
 
Con carácter excepcional, si la persona interesada acreditase haber solicitado el 
certificado de antecedentes penales de las autoridades del país de origen o de aquellos 
donde hubiera residido durante los últimos cinco años anteriores a la fecha de entrada  en 
España, y hubiera transcurrido un mes sin haberlo recibido, la Unidad de Tramitación de 
Expedientes de Extranjería solicitará al Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones 
con las Cortes que recabe, por vía diplomática, a través de las Misione s Diplomáticas de 
España, de la autoridad competente del país o países correspondientes, el certificado de 
antecedentes penales o documento equivalente. Para ello tendrá que presentar el Anexo 
I-1 y el Anexo I -2 adjunto al formulario.  
 
• No representar una amenaza para el orden público,  la seguridad pública o la 
salud pública.  
 
---PAGE---
• No figurar como rechazable  en el espacio territorial de países con los que 
España tenga firmado un convenio en tal sentido.  
 
• No encontrarse , en su caso,  dentro del plazo de compromiso de no retorno  
a España . 
 
• Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.  
Nota:  En los supuestos  en los que estas  personas  tengan  ascendientes  de primer  grado,  cónyuge  o pareja  
registrada  que formen  parte  de la unidad  de convivencia  podrán  solicitar  la autorización  prevista  en esta 
disposición  simultáneamente  y se resolverá  de manera  simultánea.  Todos  ellos deberán  cumplir  los 
requisitos  establecidos  en este apartado.  
 
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE  
Nota:  con carácter  general  se deberán  aportar  copias  de los documentos  y exhibir  
los originales  en el momento  de presentar  la solicitud . 
 
 
SE RECOMIENDA  LA APORTACIÓN  DE CUALQUIER  DOCUMENTACIÓN  
PREVIA  DEL SOLICITANTE  QUE  ACREDITE  SU ESTANCIA  EN TERRITORIO  
NACIONAL,  AUNQUE  SEA DENEGATORIA,  LO QUE  PERMITIRÍA  AGILIZAR  
LA TRAMITACIÓN  DE SU AUTORIZACIÓN:  Solicitudes  previas,  acuerdos  de 
devolución,  certificados  de estancia  en Centros  Temporales  de 
Internamiento,  Cartas  de Invitación,  denegaciones  de solicitudes  de 
protección  internacional  previas,  expedientes  de expulsión  por estancia  
irregular…  
 
 
• Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -31) , debidamente cumplimentado y 
firmado por la persona extranjera . 
 
 
1. SOLICITANTE  DE PROTECCIÓN  INTERNACIONAL  CON  SOLICITUD  
PRESENTADA  ANTES  DEL 01/01/2026 . 
 
• Copia  completa  del pasaporte , en vigor  o caducado,  cédula  de inscripción  en 
vigor  o caducada  o título  de viaje,  reconocido  como  válido  en España,  en vigor  o 
caducado  (todas  sus hojas).  
 
• Certificado  de antecedentes  penales  expedido por las Autoridades del país o 
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la 
entrada en España.  
 
• Documentación  acreditativa  de ser o haber  sido solicitante  de protección  
internacional  antes  del 1 de enero  de 2026 . 
 
• Documentación  acreditativa  de la permanencia  en España  antes  de 1 de enero  de 
2026  y durante  al menos  cinco  meses  ininterrumpidos  antes  de la solicitud . 
 
• Justificante  del abono  de la tasa correspondiente.  
 
---PAGE---
Se devengará en el momento de admisión a trámite de la solicitud, y deberá 
abonarse en el plazo de diez días hábiles:  
 
o Modelo 790 código 052, epígrafe 2.3.1. “autorización de residencia temporal 
por circunstancias excepcionales por arraigo”:  a abonar  por la persona  
extranjera . 
 
                  El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página  
 
2. ARRAIGO  EXTRAORDINARIO  POR  FAMILIAR  DE SOLICITANTE  DE 
PROTECCIÓN  INTERNACIONAL . 
 
• Copia  completa  del pasaporte,  en vigor  o caducado , cédula  de inscripción  en 
vigor  o caducada  o título  de viaje,  reconocido  como  válido  en España,  en vigor  o 
caducado  (todas  sus hojas).  
 
• Certificado  de antecedentes  penales  expedido  por las Autoridades  del país o 
países  en los que haya  residido  durante  los cinco  últimos  años  anteriores  a la 
entrada  en España.  
 
• Documentación  acreditativa  del vínculo  familiar  
 
• Documentación  acreditativa  de la permanencia  en España  antes  de 1 de enero  
de 2026  y durante  al menos  cinco  meses  ininterrumpidos  antes  de la solicitud . 
 
• Justificante  del abono  de la tasa correspondiente.  
 
Se devengará  en el momento  de admisión  a trámite  de la solicitud,  y deberá  
abonarse  en el plazo  de diez días hábiles:  
 
Modelo  790 código  052, epígrafe  2.3.1.  “autorización  de residencia  temporal  por 
circunstancias  excepcionales  por arraigo”:  a abonar  por la persona  extranjera.  
 
El impreso  para  el abono  se podrá  descargar  desde  esta página  
 
LAS PERSONAS EXTRANJERAS QUE SOLICITEN UNA AUTORIZAC IÓN Y  CAREZCA N DE NIE NO 
DEBEN PROCEDER AL ABONO DE LA TASA 790 -CÓDIGO 52 HASTA QUE LE SEA REQUERIDA CON 
LA COMUNICACIÓN DE ADMISIÓN A TRÁMITE DE SU SOLICITUD  
 
 
Nota  importante:  cuando se aporten documentos de otros países deberán 
estar  traducidos  al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la 
solicitud  por un traductor jurado . 
 
Lista de traductores jurados . 
 
Por otro lado, todo  documento  público  extranjero  deberá ser  previamente  
legalizado  por la Oficina Consular de España  con jurisdicción en el país en el que se 
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores , 
Unión Europea  y  Cooperación  salvo  en el caso en que dicho documento haya 
sido apostillado  por la Autoridad  competente  del país emisor según el Convenio de 
---PAGE---
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de 
legalización en virtud de Convenio Internacional.  
Información sobre traducción y legalización de los documentos.  
 
PROCEDIMIENTO  
• Sujeto legitimado para presentar la solicitud : la persona extranjera  personalmente, 
o su representante legal . 
 
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.  
 
• Lugar  de presentación :  
 
o Presencialmente , ante las oficinas públicas de la provincia en la que resida 
que estén habilitadas para ello. Se h an habilitado  determinadas oficinas 
públicas en todo el territorio nacional, entre ellas , oficinas de Correos, 
oficinas de la Seguridad Social y las  oficinas de extranjería , para la 
presentación de las solicitudes . 
 
o Telemáticamente , a través de la sede electrónica   del Ministerio de Política 
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).   
Información sobre Regularización Extraordinaria para Personas Migrantes  
 
• Plazo de  presentación de  solicitud es: 
o Telemático: desde el 16 de abril  
o Presencial: desde el 20 de abril  
 
• Plazo  máximo  de resolución  y notificación  de la solicitud : tres meses  
contados a partir del día siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el 
registro del órgano competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que 
la Administración haya practicado la notificación  se podrá entender que la solicitud 
ha sido desestimada por silencio administrativo  
 
Nota:  Es importante que la persona interesada mantenga actualizado su domicilio a efectos de 
notificaciones, ya que en caso de que ésta resulte infructuosa, se empleará la vía edictal.  
 
• Efectos : Desde la comunicación del inicio del procedimiento administrativo , 
se autorizará, de forma provisional , a las personas  solicitantes  a residir y 
trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia en todo el territorio nacional y en 
cualquier ocupación o sector de actividad.  
 
• La concesión  de la autorización  de residencia  temporal  por circunstancias  
excepcionales  por razón  de arraigo  social  (Disposición  Adicional  Vigésima ), 
tendrá  una vigencia  de un año y habilitará  a sus titulares  a residir  y trabajar  por 
cuenta  ajena  y por cuenta  propia,  en cualquier  parte  del territorio  español,  ocupación  
o sector  de actividad,  siempre  que superen  la edad  mínima  de admisión  al trabajo.  
 
 
---PAGE---
• La denegación de la solicitud  supondrá la automática pérdida de la habilitación 
provisional para trabajar  sin necesidad de pronunciamiento administrativo 
expreso. En todo caso, si la persona extranjera habilitada provisionalmente trabaja 
por cuenta ajena, una vez notificada la resolución del procedimiento , deberá poner 
inmediatamente en conocimiento de la persona empleadora el sentido de la 
misma  
 
• En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de 
residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deberá  solicitar  
personalmente  la tarjeta  de identidad  de extranjero , en la Comisaría de Policía o 
servicios policiales  competentes de su lugar de residencia . 
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero 
puede ser consultada en el siguiente enlace:  
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34  
 
SUPUESTO DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE TENGAN HIJOS 
MENORES DE EDAD O MAYORES QUE TENGAN UNA 
DISCAPACIDAD.  
 
Cuando la persona solicitante tenga hijas o hijos menores de edad, o mayores con 
discapacidad que requieran apoyo, podrán solicitar simultáneamente una autorización 
de residencia para ellos conforme a lo previsto en los artículos 159 o 160 del 
Reglamento de Extranjería, resolviéndose ambas solicitudes de manera conjunta.  
Durante el periodo de vigencia de esta medida se aplicarán determinadas 
flexibilizaciones:  
• En las autorizaciones previstas en el artículo 159,  se exime  del requisito de 
presentar la solicitud dentro de los seis meses posteriores al nacimiento.  
 
• En las autorizaciones previstas en el artículo 160 , se exime del requisito de 
permanencia previa de dos años , así como de la acreditación de medios 
económicos y vivienda adecuados  exigidos para la reagrupación familiar.  No 
obstante, deberá acreditarse que la persona extranjera menor de edad ha 
permanecido en España de forma ininterrumpida durante los cinco meses  
anteriores al momento de presentar la solicitud.  
Estas autorizaciones se concederán teniendo en cuenta el interés superior del menor y 
tendrán una  vigencia de cinco años , conforme a lo previsto en la normativa aplicable 
a menores extranjeros.  
Asimismo, esta flexibilización también podrá aplicarse a hijos e hijas cuyos progenitores 
sean titulares de una autorización de residencia , siempre y cuando se solicite las 
autorizaciones previstas en los artículos 159 o 160 hasta el 30 de junio de 2026.  
 
NOTA : Ver hojas informativas 41 y 42  
 
---PAGE---
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE  
Nota:  con carácter  general  se deberán  aportar  copias  de los documentos  y exhibir  
los originales  en el momento  de presentar  la solicitud.  
 
 
• Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -31) , debidamente cumplimentado y 
firmado por la persona extranjera.  
 
 
1. AUTORIZACIÓN DE RESIDENCIA TEMPORAL DEL MENOR EXTRANJERO 
ACOMPAÑADO NACIDO EN ESPAÑA, HIJO O TUTELADO DE RESIDENTE (Art. 
159). 
 
• Copia completa del pasaporte , en vigor o caducado, cédula de inscripción  en 
vigor o caducada o título de viaje,  reconocido como válido en España, en vigor o 
caducado (todas sus hojas).  
 
• Documentación  acreditativa  del vínculo  familiar  
 
• Documentaci ón acreditativa  de la representación  legal  del menor  (Certificado  de 
nacimiento  o tutela).  
 
 
2. AUTORIZACIÓN DE RESIDENCIA TEMPORAL DEL MENOR EXTRANJERO 
ACOMPAÑADO NO NACIDO EN ESPAÑA, HIJO O TUTELADO DE RESIDENTE (Art. 
160). 
 
• Copia completa del pasaporte , en vigor o caducado, cédula de inscripción  en 
vigor o caducada o título de viaje,  reconocido como válido en España, en vigor o 
caducado (todas sus hojas).  
 
• Documentación acreditativa del  vínculo familiar  
 
• Documentaci ón acreditativa  de la representación legal del menor (Certificado de 
nacimiento o tutela).  
 
Nota  importante:  cuando se aporten documentos de otros países deberán 
estar  traducidos  al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la 
solicitud  por un traductor jurado . 
 
Lista de traductores jurados . 
 
Por otro lado, todo  documento  público  extranjero  deberá ser  previamente  
legalizado  por la Oficina Consular de España  con jurisdicción en el país en el que se 
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores , 
Unión Europea  y  Cooperación  salvo  en el caso en que dicho documento haya 
sido apostillado  por la Autoridad  competente  del país emisor según el Convenio de 
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de 
legalización en virtud de Convenio Internacional.  
Información sobre traducción y legalización de los documentos.  
 
---PAGE---
