28 Ter. Autorizaciones de residencia por 
circunstancias excepcionales por razón de 
arraigo extraordinario . Solicitud de aplicación de 
la Disposición Adicional Vigesimoprimera  del RD 
1155/2024, de 19 de noviembre . 
* El contenido  de esta página  es meramente  orientativo.  Únicamente  es de aplicación  lo 
dispuesto  en la normativa  vigente  en el momento  de presentación  de la solicitud.  
 
Última actualización:  26 abril de 2026 
 
Índice de contenidos  
• Tipo de Autorización  
• Normativa  básica  
• Requisitos  
• Documentación  exigible  
• Procedimiento  
• Supuesto  de personas  extranjeras  que tengan  hijos menores  de edad  o mayores  
que tengan  una discapacidad  
• Modificación  o prórroga  
 
TIPO DE AUTORIZACIÓN  
Es una autorización de  residencia  por circunstancias  excepcionales  por razón  de 
arraigo  extraordinario  que se podrá conceder a  aquellas  personas extranjeras  que se 
encontraran en España antes del 1 de enero de 2026 , siempre que cumplan los 
requisitos previstos en la Disposición Adicional Vigesimoprimera del RD 1155/2024, de 
19 de noviembre . 
  
 
NORMATIVA BÁSICA  
• Ley Orgánica  4/2000,  de 11 de enero , sobre derechos y libertades de los 
extranjeros en España y su integración social (art. 31.3)  
 
• Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre , por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades 
de los extranjeros en España y su integración social  (DT21ª). 
 
• Real Decreto 316/2026, de 14 de abril,  por el que se modifica el Real Decreto 
1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en 
España y su integración social.  
---PAGE---
• Orden PJC/617/2025, de 13 de junio,  por la que se establecen las tasas por 
tramitación de autorizaciones administrativas en materia de extranjería  
 
 
REQUISITOS  
 
• Ser mayor de edad.  
 
• Encontrarse en España antes del 1 de enero de 2026 y  en el momento de 
presentación de la solicitud de la autorización de residencia.  
 
• No ser titular de una autorización de estancia o residencia.  
 
• No ostentar la condición de persona interesada en procedimientos que tengan 
por objeto la  concesión, prórroga, renovación o modificación de autorizaciones 
de estancia o residencia.  
 
• No ser ni haber sido titular de una autorización de residencia  obtenida conforme 
a la Decisión de Ejecución (UE) 2022/382 del Consejo de 4 de marzo de 2022 por 
la que se constata la existencia de una afluencia masiva de personas desplazadas 
procedentes de Ucrania en el sentido del artículo 5 de la Directiva 2001/55/C E y con 
el efecto de que se inicie la protección temporal.  
 
• Haber permanecido en España de forma ininterrumpida durante los cinco 
meses anteriores  en el momento de presentar la solicitud de autorización de 
residencia. Podrá acreditarse mediante cualquier prueba válida en derecho, siempre 
que incluya datos personales que permitan acreditar su identidad.  
 
• Carecer  de antecedentes  penales  en España  y en los países en los que haya 
residido durante los cinco últimos años anteriores a la fecha de entrada en España , 
por delitos existentes en el ordenamiento español.  
Con carácter excepcional, si la persona interesada acreditase haber solicitado el certificado 
de antecedentes penales de las autoridades del país de origen o de aquellos donde hubiera 
residido durante los últimos cinco años anteriores a la fecha de entrada  en España, y hubiera 
transcurrido un mes sin haberlo recibido, la Unidad de Tramitación de Expedientes de 
Extranjería solicitará al Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes que 
recabe, por vía diplomática, a través de las Misione s Diplomáticas de España, de la autoridad 
competente del país o países correspondientes, el certificado de antecedentes penales o 
documento equivalente. Para ello tendrá que presentar el Anexo I -1 y el Anexo I-2 adjunto al 
formulario.  
• No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud pública.  
 
• No figurar como rechazable  en el espacio territorial de países con los que España 
tenga firmado un convenio en tal sentido.  
 
• No encontrarse , en su caso, dentro del plazo de  compromiso  de no retorno  a 
España . 
---PAGE---
 
• Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.  
 
Nota: LAS PERSONAS EXTRANJERAS QUE SOLICITEN UNA AUTORIZACIÓN Y CAREZCAN DE NIE, 
NO DEBEN PROCEDER AL ABONO DE LA TASA 790 -CÓDIGO 52 HASTA QUE LE SEA REQUERIDA 
CON LA COMUNICACIÓN DE ADMISIÓN A TRÁMITE DE SU SOLICITUD  
 
Además, deberá acreditar el cumplimiento de al menos uno de los siguientes  requisitos :  
 
• Haber  trabajado  por cuenta  ajena  o por cuenta  propia,  durante  su permanencia  
en España  o acreditar  la intención  de trabajar  por cuenta  ajena,  presentando  una 
oferta  de trabajo , o por cuenta  propia,  a través  de la presentación  de una 
declaración  responsable,  presentada  a través  de modelo  específico  incorporado  a 
la solicitud .  
• A efectos  de contratación  laboral,  se admitirán  todas  las modalidades  
contractuales  previstas  en la normativa  sectorial  vigente,  siempre  que se acredite  
que el contrato  o la suma  de contratos  tengan  una duración  superior  a noventa  
días en un año. 
 
• Permanecer  en España  junto  con su unidad  familiar,  siempre  que esté 
compuesta  por hijas e hijos menores  de edad  o mayores  de edad  que tengan  una 
discapacidad  que requiera  de apoyo  o que no sean  objetivamente  capaces  de 
proveer  a sus proveer a sus propias  necesidades  o ascendientes  de primer  grado  
con los que convivan.  
  
• Encontrarse  en situación  de vulnerabilidad,  acreditada  por las entidades  
competentes  en materia  de asistencia  social  o aquellas  entidades  u organ izacion es 
sindical es inscritas  en el Registro  Electrónico  de Colaboradores  de Extranjería , 
mediante  certificación  emitida  en el modelo  incorporado  como  Anexo  II en la 
solicitud . 
 
Nota:  En los supuestos  en los que estas  personas  tengan  ascendientes  de primer  grado,  cónyuge  o pareja  
registrada  que formen  parte  de la unidad  de convivencia  podrán  solicitar  la autorización  prevista  en esta 
disposición  simultáneamente  y se resolverá  de manera  simultánea.  Todos  ellos deberán cumpl ir los 
requisitos  establecid os en este apartado . 
 
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE  
Nota:  con carácter  general  se deberán  aportar  copias  de los documentos  y 
exhibir  los originales  en el momento  de presentar  la solicitud . 
 
SE RECOMIENDA  LA APORTACIÓN  DE CUALQUIER  DOCUMENTACIÓN  
PREVIA  DEL SOLICITANTE  QUE  ACREDITE  SU ESTANCIA  EN TERRITORIO  
NACIONAL,  AUNQUE  SEA DENEGATORIA,  LO QUE  PERMITIRÍA  AGILIZAR  
LA TRAMITACIÓN  DE SU AUTORIZACIÓN:  Solicitudes  previas,  acuerdos  de 
devolución,  certificados  de estancia  en Centros  Temporales  de 
Internamiento,  Cartas  de Invitación,  denegaciones  de solicitudes  de 
---PAGE---
protección  internacional  previas,  expedientes  de expulsión  por estancia  
irregular…  
• Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -32), debidamente cumplimentado 
y firmado por la persona extranjera . 
 
 
 
 
1.  ARRAIGO  EXTRAORDINARIO  CON  ACTIVIDAD  LABORAL  
 
• Copia  completa  del pasaporte , en vigor  o caducado,  cédula  de inscripción  
en vigor  o caducada  o título  de viaje,  reconocido  como  válido  en España,  en 
vigor  o caducado  (todas  sus hojas) .  
 
• Certificado  de antecedentes  penales  expedido por las Autoridades del país o 
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la 
entrada en España.  
 
• Documentación  acreditativa  de haber  tenido  actividad  laboral,  oferta  de 
empleo  o declaración  responsable  que acredite  que va a realizar  actividad  
por cuenta  propia.   
 
• Documentación  acreditativa  de encontrarse en España antes del 1 de enero 
de 2026 así como de la permanencia en España  de forma ininterrumpida 
durante los cinco meses anteriores  al momento de presentar la solicitud.  
 
• En su caso,  informe  sobre  escolarización  de menores  a cargo  en España.   
 
• Justificante  del abono  de la tasa correspondiente.  
 
Se devengará en el momento de admisión a trámite de la solicitud , y deberá 
abonarse en el plazo de diez días hábiles:  
 
o Modelo 790 código 052, epígrafe  2.3.1 “Autorización de residencia 
temporal por circunstancias excepcionales por arraigo (segunda 
oportunidad, sociolaboral, social, socioformativo o familiar) ”: a abonar 
por la persona extranjera.  
 
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página  
 
 
2. ARRAIGO  EXTRAORDINARIO  POR  PERMANECER  JUNTO  CON  SU UNIDAD  
FAMILIAR  
 
• Copia  completa  del pasaporte , en vigor  o caducado,  cédula  de inscripción  
en vigor  o caducada  o título  de viaje,  reconocido  como  válido  en España,  en 
vigor  o caducado  (todas  sus hojas).  
 
• Certificado  de antecedentes  penales  expedido por las Autoridades del país o 
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la 
entrada en España.  
 
• Documentación  acreditativa  del vínculo  familiar . 
---PAGE---
 
• Documentación  acreditativa  de convivencia  con la unidad  familiar.  
 
• Documentación  acreditativa  de encontrarse en España antes del 1 de enero 
de 2026 así como de la permanencia en España  de forma ininterrumpida 
durante los cinco meses anteriores  al momento de presentar la solicitud.  
 
• Justificante  del abono  de la tasa correspondiente.  
 
Se devengará en el momento de admisión a trámite de la solicitud, y deberá 
abonarse en el plazo de diez días hábiles:  
 
o Modelo 790 código 052, epígrafe  2.3.1 “Autorización de residencia 
temporal por circunstancias excepcionales por arraigo (segunda 
oportunidad, sociolaboral, social, socioformativo o familiar)”: a abonar 
por la persona extranjera.  
 
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página  
 
 
3. ARRAIGO  EXTRAORDINARIO  EN SITUACIÓN  DE VULNERABILIDAD  
 
• Copia  completa  del pasaporte , en vigor  o caducado,  cédula  de inscripción  
en vigor  o caducada  o título  de viaje,  reconocido  como  válido  en España,  en 
vigor  o caducado  (todas  sus hojas).  
 
• Certificado  de antecedentes  penales  expedido por las Autoridades del país o 
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la 
entrada en España.  
 
• Documentación  acreditativa  de encontrarse en España antes del 1 de enero 
de 2026 así como de la permanencia en España  de forma ininterrumpida 
durante los cinco meses anteriores  al momento de presentar la solicitud.  
 
• Certificado  de la autoridad  competente  o entidad  colaboradora  que 
acredite  la situación  de vulnerabilidad  (Adjuntar  Anexo  II).  
 
• Justificante  del abono  de la tasa correspondiente.  
 
Se devengará en el momento de admisión a trámite de la solicitud, y deberá 
abonarse en el plazo de diez días hábiles:  
 
o Modelo 790 código 052, epígrafe  2.3.1 “Autorización de residencia 
temporal por circunstancias excepcionales por arraigo (segunda 
oportunidad, sociolaboral, social, socioformativo o familiar)”: a abonar 
por la persona extranjera.  
 
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página  
 
Nota  importante:  cuando se aporten documentos de otros países deberán 
estar  traducidos  al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la 
solicitud  por un traductor jurado . 
---PAGE---
 
Lista de traductores jurados . 
 
Por otro lado, todo  documento  público  extranjero  deberá ser  previamente  
legalizado  por la Oficina Consular de España  con jurisdicción en el país en el que se 
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores , 
Unión Europea  y  Cooperación  salvo  en el caso en que dicho documento haya 
sido apostillado  por la Autoridad  competente  del país emisor según el Convenio de 
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de 
legalización en virtud de Convenio Internacional.  
Información sobre traducción y legalización de los documentos.  
 
PROCEDIMIENTO  
• Sujeto legitimado para presentar la solicitud : la persona extranjera  personalmente, 
o su representante  en los términos previstos en el art. 197.4 de este Reglamento.  
 
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.  
 
• Lugar  de presentación :  
 
o Presencialmente , ante las oficinas públicas de la provincia en la que resida que 
estén habilitadas para ello. Se h an habilitado  determinadas oficinas públicas en 
todo el territorio nacional, entre ellas oficinas  de Correos, oficinas de la 
Seguridad Social y oficinas de extranjería , para la presentación de las 
solicitudes . 
 
o Telemáticamente , a través de la sede electrónica   del Ministerio de Política 
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).  
 
Información sobre Regularización Extraordinaria para Personas Migrantes  
 
• Plazo de  presentación de  solicitud es: 
o Telemático : desde el 16 de abril  
o Presencial: desde el 20 de abril  
 
• Plazo  máximo  de resolución  y notificación  de la solicitud : tres meses  
contados a partir del día siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro 
del órgano competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la 
Administración haya practicado la notificación  se podrá entender que la solicitud ha 
sido desestimada por silencio administrativo .  
 
Nota:  Es importante que la persona interesada mantenga actualizado su domicilio a efectos de 
notificaciones, ya que en caso de que ésta resulte infructuosa, se empleará la vía edictal.  
 
• Efectos:  Desde  la comunicación  del inicio  del procedimiento  administrativo , 
se autorizará,  de forma  provisional , a las personas  solicitantes  a residir  y, en 
---PAGE---
caso  de que se encuentre  en edad  laboral , a trabajar  por cuenta  ajena  y por 
cuenta  propia  en todo el territorio  nacional  y en cualquier  ocupación  o sector  de 
actividad.   
 
• La concesión  de la autorización  de residencia  temporal  por circunstancias  
excepcionales  por arraigo  extraordinario  (Disposición  Adicional  
Vigesimoprimera ) tendrá  una vigencia  de un año y habilitará  a sus titulares  a 
residir  y trabajar  por cuenta  ajena  y por cuenta  propia,  en cualquier  parte  del territorio  
español,  ocupación  o sector  de actividad,  siempre  que superen  la edad  mínima  de 
admisión  al trabajo.   
 
• La denegación de la solicitud  supondrá la automática pérdida de la habilitación 
provisional para trabajar  sin necesidad de pronunciamiento administrativo 
expreso. En todo caso, si la persona extranjera habilitada provisionalmente trabaja 
por cuenta ajena, una vez notificada la resolución del procedimiento , deberá poner 
inmediatamente en conocimiento de la persona empleadora el sentido de la 
misma . 
 
• En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de 
residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deberá  solicitar  
personalmente  la tarjeta  de identidad  de extranjero , en la Comisaría de Policía o 
servicios policiales  competentes de su lugar de residencia.   
La documentación a aportar  en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero 
puede ser consultada en el siguiente enlace:  
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34  
 
SUPUESTO DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE TENGAN HIJOS 
MENORES DE EDAD O MAYORES QUE TENGAN UNA 
DISCAPACIDAD  
 
 
Cuando la persona solicitante tenga hijas o hijos menores de edad, o mayores con 
discapacidad que requieran apoyo, podrán solicitar simultáneamente una autorización 
de residencia para ellos conforme a lo previsto en los artículos 159 o 160 del 
Reglamento de Extranjería, resolviéndose ambas solicitudes de manera conjunta.  
Durante el periodo de vigencia de esta medida se aplicarán determinadas 
flexibilizaciones:  
• En las autorizaciones previstas en el artículo 159,  se exime  del requisito de 
presentar la solicitud dentro de los seis meses posteriores al nacimiento.  
• En las autorizaciones previstas en el artículo 160 , se exime del requisito de 
permanencia previa de dos años , así como de la acreditación de medios 
económicos y vivienda adecuados  exigidos para la reagrupación familiar. No 
obstante, deberá acreditarse que la persona extranjera menor de edad ha 
permanecido en España de forma ininterrumpida  durante los cinco meses  
anteriores al momento de presentar la solicitud.  
---PAGE---
Estas autorizaciones se concederán teniendo en cuenta el interés superior del menor y 
tendrán  una vigencia de cinco años , conforme a lo previsto en la normativa aplicable 
a menores extranjeros.  
Asimismo, esta flexibilización también podrá aplicarse a hijos e hijas cuyos progenitores 
sean titulares de una autorización de residencia , siempre y cuando se solicite las 
autorizaciones previstas en los artículos 159 o 160 hasta el 30 de junio de 2026.  
NOTA : Ver hojas informativas 41 y 42  
 
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE  
Nota:  con carácter  general  se deberán  aportar  copias  de los documentos  y exhibir  
los originales  en el momento  de presentar  la solicitud.  
 
 
• Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -32) , debidamente cumplimentado y 
firmado por la persona extranjera.  
 
 
1. AUTORIZACIÓN DE RESIDENCIA TEMPORAL DEL MENOR EXTRANJERO 
ACOMPAÑADO NACIDO EN ESPAÑA, HIJO O TUTELADO DE RESIDENTE (Art. 
159). 
 
• Copia completa del pasaporte , en vigor o caducado, cédula de inscripción  en 
vigor o caducada o título de viaje,  reconocido como válido en España, en vigor o 
caducado (todas sus hojas).  
 
• Documentación  acreditativa  del vínculo  familiar  
 
• Documentación  acreditativa  de la representación  legal  del menor  (Certificado  de 
nacimiento  o tutela).  
 
 
2. AUTORIZACIÓN DE RESIDENCIA TEMPORAL DEL MENOR EXTRANJERO 
ACOMPAÑADO NO NACIDO EN ESPAÑA, HIJO O TUTELADO DE RESIDENTE (Art. 
160). 
 
• Copia completa del pasaporte , en vigor o caducado, cédula de inscripción  en 
vigor o caducada o título de viaje,  reconocido como válido en España, en vigor o 
caducado (todas sus hojas).  
 
• Documentación acreditativa del  vínculo familiar  
 
• Documentación  acreditativa  de la representación legal del menor (Certificado de 
nacimiento o tutela).  
 
Nota  importante:  cuando se aporten documentos de otros países deberán 
estar  traducidos  al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la 
solicitud  por un traductor jurado . 
 
Lista de traductores jurados . 
 
---PAGE---
Por otro lado, todo  documento  público  extranjero  deberá ser  previamente  
legalizado  por la Oficina Consular de España  con jurisdicción en el país en el que se 
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores , 
Unión Europea  y  Cooperación  salvo  en el caso en que dicho documento haya 
sido apostillado  por la Autoridad  competente  del país emisor según el Convenio de 
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de 
legalización en virtud de Convenio Internacional.  
Información sobre traducción y legalización de los documentos.  
 
---PAGE---
