Transcription date: 5 March 2026
00:00:00,080 --> 00:00:03,520 [speaker_0]
[público animando] ¡Ya, ya, ya, ya, ya!

00:00:04,360 --> 00:00:05,240 [speaker_1]
Ahora sí fue ya.

00:00:05,300 --> 00:14:48,684 [speaker_0]
Bueno, gracias. Es un chute esa canción. Y, y gracias a todas por venir. No sé si todas alcanzan a ver o nos ponemos un poquito más sentadas, quizás. Si no se mueven o se van. ¿No? Para que vean hasta atrás. Como que hay mucho que ver, pero... [risas] Nada, les, les agradecemos mucho haber venido y agradecemos el espacio a Òpolis, al Cercle de Migracions, ¿no?, que trabajan. Al Cercle de Migracions, a Migres, a, a, al Espai la Dreta, a todas las que forman parte de este teixit cooperatiu, para poder, para poder hacer este encuentro que es un poco también una celebración. No, nos sentamos atrás. Más que nada era por, por... Cuando hablamos nos ponemos de pie para que nos vean y tal, pero bueno, no pasa nada. Ehm, y, y gracias por, eh, porque muchas de las personas que hoy están aquí también formaron parte de lo que fue la lucha del movimiento Regularización Ya y de la recogida de firmas y de todo el trabajo de incidencia política que venimos haciendo desde hace cinco años. Ehm, más de cinco años, ya seis. No fue un trabajo fácil. Eh, intentamos colarnos por las grietas del sistema. No es fácil. Eh, [teléfono] tuvimos, tuvimos gente... [descolgando teléfono] Se acabó el teléfono aquí. Vamos a poner un límite a esto. Eh, no fue fácil. No es fácil para las personas migrantes organizarnos, autoorganizarnos y además hacerlo sin apoyo y económicamente prácticamente a cero. En 2020 tiramos adelante una proposición no de ley en el Congreso que fue rechazada por estos mismos que hoy se cuelgan la medalla de haber sacado adelante una regularización extraordinaria. Nos dijeron que el Pacto Europeo de Migración y Asilo no lo permitía. Era mentira, nosotros lo sabíamos. Seguimos insistiendo. En 2021 presentamos la iniciativa legislativa popular después de muchísimo esfuerzo y de colar tres textos que no contravinieran lo que era la Ley Orgánica de Extranjería, porque la Ley Orgánica de Extranjería no es todo. O sea, el reglamento no es, eh, es parte de esta ley, pero no, eh, no podíamos contravenir esos puntos, así que utilizamos lo que había sido, eh, una, a, a, a un artículo con el que se había hecho la primera regularización en 2020-- 2001 y lo colamos en la mesa técnica. Todo esto lo fuimos aprendiendo sobre la marcha. Nosotras no somos letradas, no somos abogadas. Es más, la mayoría no somos ni académicas. Eh, nuestras portavoces eran trabajadoras del hogar y los cuidados, manteros, jornaleros, temporeros, trabajadoras sexuales. Eh, todo aquello que la ley de... todos aquellos trabajos que atraviesan a las personas migrantes y que, y que la Ley de Extranjería condena a estas personas a, a llevar a cabo para so-sobrevivir. Una de las, de los trabajos más importantes que hicimos como Regularización Ya fue deconstruir una narrativa que hablaba de personas legales o ilegales. Nosotras empezamos a hablar de irregularidad administrativa y pusimos la responsabilidad en las administraciones, en el Estado. Es el Estado el que no quiere que las personas tengan una regularización, no son las personas ilegales. Y dejamos de cantar eso y empezamos a cantar Regularización Ya, que fue un grito de exigencia, un grito, eh, de guerra contra un sistema que se iba endureciendo cada vez más contra las personas migrantes y que lo estamos viendo en este momento, eh, cómo los medios de comunicación se llevan las manos a la cabeza diciendo: «¿Cómo llegamos a este punto?». Bueno, ustedes contribuyeron mucho con esa narrativa, queridos medios de comunicación masivos. Ustedes sí que son masivos. Nuestra regularización es extraordinaria, no masiva, extraordinaria. Eso también es una forma de construir el lenguaje y la narrativa. Ni son personas ilegales las personas que no tienen papeles, ni trabajamos en negro, trabajamos en B y no hay nada más blanco que la economía en B. Así que dejemos de llamar trabajo en negro, ¿sí? Es trabajo en blanco. Así crece la blanquitud, con la explotación, con el extractivismo, con el saqueo y con la invisibilización de las personas, eh, que en este caso pueden contar con la irregularidad administrativa. Todo este proceso, que desde 2020, desde el movimiento Regularización Ya, no abandonamos ni un solo día, nos colamos en todo, nos colamos en el 8-M, nos colamos en todas las manifestaciones. Intentamos colarnos en los sindicatos del poder y no pudimos. Sin embargo, son hoy los sindicatos del poder los que van a colgarse medallas diciendo que van a poder tramitar, eh, las regularizaciones. Y además piden más personal y piden aumento. Pero durante todos estos años, las oficinas de Extranjería no hicieron más que poner trabas, no hicieron más que poner obstáculos, no hicieron más que demorar los trámites. Y de golpe y porrazo, ahora hemos sido, desde el movimiento Regularización Ya, que hemos forzado esta regularización extraordinaria y que hemos puesto a trabajar estas oficinas que venían calladitas, acumulando expediente tras expediente, mandando a la gente a comprar las citas a los locutorios, sabiendo que la venta de citas, la venta paralela de citas era un negocio. Lo sabía la policía, lo sabía, eh, las oficinas de Extranjería, lo sabía el Ministerio de Inclusión, Asuntos Sociales y Migración, que ahora también lleva adelante esta medida. Entonces, hago este relato previoPorque la regularización extraordinaria no nace de un huevo Kinder ni nace de la voluntad de los partidos políticos. Los partidos políticos, incluso los que dijeron apoyar la ILP Regularización en su momento, cuando fueron las elecciones, se olvidaron y en sus plataformas en ningún momento aparecía el apoyo a la ILP Regularización. Esto pasó en 2023. No estoy hablando hace veinte años, estoy hablando de estas izquierdas, de estos partidos políticos que dijeron apoyar la ILP. Son los mismos que votaron calladitos también el traspaso de competencias que proponía Junts per Cat, que era un traspaso de competencias que decía que las personas migrantes constituíamos un peligro para la sociedad y que había que, mmm, sumarse a este discurso de la derecha de la deportación de ocho millones de migrantes en, en España. Pongo este contexto porque esta, este acuerdo, este acuerdo de la regularización extraordinaria surge por una presión que hicimos a los partidos políticos. Nosotras, eh, hemos mantenido con ellos un montón de, de conversaciones durante todos estos años, y en estas conversaciones estaban las indicaciones que nosotras teníamos que, eh, llevar adelante. Eh, primero, el-- la ILP tuvo muchos pasos por el Congreso, o sea, tenía que ir recibiendo enmiendas, eh, modificaciones, etcétera, hasta llegar a un texto... Hasta llegar a un texto que acordáramos primero nosotros y después los partidos políticos llevaran a el pleno para votarse. Esa aritmética en el Congreso nunca se dio. Nunca se presionó lo suficiente al Gobierno para que llevara adelante este real decreto. Nosotras lo vimos claro cuando fue el traspaso de competencias, de bloquear ese traspaso tal como se daba a través de un acuerdo con Podemos. Le pedimos a Podemos que bloqueara ese acuerdo de esa, esa... traspaso de competencias, porque ese traspaso de competencias no era ni más ni menos que traspasar delegaciones para deportar y gestionar CIE. Sin embargo, todos los partidos políticos priorizaron el autogobierno y, eh, construirlo sobre la población migrante y sobre el control, el sistema de control migratorio criminal, que son las fronteras, el sistema de CIE. Eh, todos saben que son los centros de internamiento de extranjeros, creo que todos están al tanto. Son cárceles para personas migrantes que cuya últim-- única falta es una falta administrativa no tener papeles. Es el paso previo a una deportación y es un castigo por desafiar el orden colonial de las fronteras. Politizo esto porque la ILP y este real decreto no nacen de un huevo Kinder, no nacen de un repollo. Nacen de una lucha continuada, anticolonial, antirracista, que ha puesto en el centro la vida de las personas migrantes y que lo que más pedíamos era que esta regularización no estuviera ligada a un contrato de trabajo, que no fuese de carácter mercantilista, que tuviera un espíritu de justicia social y no de caridad. No estamos pidiendo favores, estamos exigiendo justicia social. Y no lo estamos haciendo solo por nosotras y por las generaciones que vengan. Lo estamos haciendo para que sea esta una sociedad mejor. Porque mientras exista el racismo institucional, mientras normalicemos las redadas racistas, mientras permitamos que haya cárceles para personas migrantes y miremos solo lo que hacen en Minneapolis los Yankees cuando salen a defender a los muertos blancos, porque había treinta y cuatro anteriores a Rene Bud. Cuando vemos eso, pensemos si realmente somos capaces de hacer lo mismo y de parar las deportaciones, de cerrar los CIE, de ponerlo en la agenda feminista como el primero de los puntos, porque son mujeres las que están dentro de los CIE y son castigadas por no tener papeles. Una responsabilidad del Estado, que es simplemente esta voluntad que hoy vemos, un mecanismo, una pasarela extraordinaria para poder conseguir los papeles y que no esté ligado a un contrato de trabajo. Pedimos que esto fuera por razones humanitarias, que fuese sa-sabiendas de que el padrón es el primer obstáculo con el que nos encontramos las personas migrantes, no solo las personas migrantes, pero mucho más las personas migrantes, para empezar a transitar la regularización. Si una persona no consta en un padrón municipal, si una persona, eh, no puede tener una tarjeta sanitaria, no puede acceder al, a la escolarización de los niños y empezamos a tener ese control sobre las familias, sobre las mujeres. Acordémonos este 8 de marzo. Acordémonos que la quita de custodia de hijos a madres migrantes es una cuestión sistemática y el negocio más grande que tiene Cataluña en tema de tutelaje y de, bueno, la DGPPIA, DGAIA, sigamos diciendo Fuego a la DGAIA, que es más fácil. Nos lo pusieron difícil para cantarlo, pero lo vamos a seguir cantando, porque sabemos perfectamente que esa misma DGAIA es la que deja a los chicos con pasaportes de menores, con decretos de fiscalía en la calle y sin papeles. Las personas migrantes tienen derechos, pero la infancia tiene algo que es mayor todavía, que es el interés superior del menor, que está por encima de ser migrante. Entonces, que esos jóvenes estén en la calleLlenando los parques y siendo expulsados por el progresista Colbony de esos espacios es criminal. Es no hacerse cargo de que la infancia no es un problema del departamento tal o cual de la Generalitat. Es un problema de todas. Es un problema de todas nosotras y es un problema tuyo, tuyo, tuyo, tuyo. Pero sobre todo del Estado, que haya jóvenes en la calle sin papeles, porque la DGAIA los ha tenido en departamentos, en centros de menores y los ha dejado en la calle por decretos de Fiscalía, es... debería ser un delito si funcionara la democracia como debería funcionar, si funcionara el Estado como debería funcionar. Por eso el movimiento de regularización ya puso en el centro la vida. No abandonamos nunca la lucha por la regularización. Sabíamos que tarde o temprano íbamos a encontrar esa bisagra y obligamos a ese acuerdo entre PSOE y Podemos para sacar adelante esta regularización. Y esto fue a cambio también de un traspaso de competencias que ponga en el centro los derechos de las personas migrantes y no la criminalización, como pretendía hacer Junts. Entonces, ahora a todos los partidos políticos les decimos que tienen la oportunidad de reparar, de retractarse y de hacer que ese traspaso de competencias sea para agilizar los trámites, sea para tener mayor control sobre que estos chicos no queden en la calle, controlar mejor estos órganos como la DGAIA y que la regularización se pueda hacer con cosas tan simples como presentar, eh, unas, mmm, un, eh... no solo un padrón, o sea, que el padrón también, sino, em, [chasquido] haber habitado antes del treinta y uno, o sea, tener pruebas de haber llegado a España antes del 31 de diciembre, eh, con traspaso de dinero. Bueno, lo vamos a explicar mejor con Omayma. Eh, pero que no sea el padrón justamente, que es una, un impedimento, la única forma de poder hacerlo. Pero también teniendo el padrón y habiendo llegado antes del treinta y uno, para los que seguramente están esperando saber qué es lo que va a pasar con esta regularización extraordinaria, ya se puede, ya se puede regularizar.

00:14:49,564 --> 00:14:51,153 [speaker_1]
¿Una cosa? [risas]

00:14:51,264 --> 00:14:51,444 [speaker_0]
No.

00:14:51,464 --> 00:14:55,314 [speaker_1]
Que preguntaste sobre traducción, pero después llegó mucha gente.

00:14:55,404 --> 00:14:55,844 [speaker_0]
Ah.

00:14:55,904 --> 00:15:04,224 [speaker_1]
María está haciendo traducción a francés. No sé si el resto está bien con castellano, [risas] pero acá tenemos traducción en francés.

00:15:04,304 --> 00:15:07,593 [speaker_0]
Ah, la... Mira que pregunten, pero bueno.

00:15:07,644 --> 00:15:09,433 [speaker_1]
Pero es que llegó mucha gente después, por eso.

00:15:09,544 --> 00:15:13,174 [speaker_0]
Vale. Voy más despacio y si no ella lo puede hacer.

00:15:13,204 --> 00:15:15,784 [speaker_1]
No, tranqui, tranqui.

00:15:15,864 --> 00:15:17,234 [speaker_0]
¿Daría?

00:15:17,244 --> 00:15:24,644 [speaker_1]
Daría está pidiendo el padrón. Ella dice que sí. El resto todo castellano está bien.

00:15:26,364 --> 00:15:28,824 [speaker_0]
Vale. Gracias, Paula.

00:15:29,424 --> 00:15:32,974 [speaker_1]
Está pidiendo el padrón.

00:15:35,044 --> 00:18:59,016 [speaker_0]
Vale. Vale. Nos preguntaban por qué no habíamos hecho el cartel en catalán. Y una compañera decía que perdón, que no sabíamos que había catalanes por regularizar. Y es una broma, pero la verdad... Gente, una media pila para reproducir lo que queremos. O sea, si no vienen los boicots después. Eh... Sí, sí, sí. Me estuve riendo una semana con esto, pero bueno, quería compartirlo. Bueno, entonces ahora vamos a empezar con todo el papele-- con todo lo que se necesita y lo que no se necesita. Pero queríamos poner en contexto cómo llegamos hasta aquí. La regularización extraordinaria nace de la lucha de las organizaciones migrantes en todo el país. Organizamos más de dieciocho comités territoriales en todo, en toda España. Juntamos más de setecientas mil firmas en la calle, en las fiestas, en la, en, en todos los eventos, en las charlas. Em, y después de eso hicimos todo el recorrido parlamentario, que no sirvió para mucho porque la aritmética realmente no daba. Y presionamos finalmente a Podemos, eh, para que pudiera hacer este pacto con el PSOE, que le interesaba mucho volver a sentarse con Junts para trazar presupuestos. Esta vez, esa moneda de cambio que éramos las personas migrantes salió a cuenta. Muchas veces, como lo vemos ahora, crece en el discurso de odio, en la discriminación, eh, y en tantas otras exclusiones sociales a las que nos someten por cambiar, ¿no? Em, estos dos están de ser que se te van a poner de novios. Distrae, ¿eh? Vale. Y nada, eso, que, que les pedimos, eh, les damos las gracias a todos por estar. Que venimos de Madrid, de una reunión con el ministerio ayer, eh, donde nos aclararon algunas dudas importantes, pero quiero pasar la palabra a la compañera Omayma para que también pueda comentarles cuáles son los requisitos que esta regularización extraordinaria tiene, eh, como, como principal objetivo, digamos, para ponerla puesta en marcha a partir de abril. Entendemos que a finales de marzo va a estar en el BOE. Queríamos desmentir bulos, estafas, abogados que te están esplicando el primer borrador, el segundo borrador. Aquí estuvimos hasta último momento redactando con Redwan, que hoy no puede estar, eh, lo que se le traspasó a este Consejo de Estado. Ahora mismo está en el Consejo de Estado. En pocos días va a estar en el Consejo de Ministros y es un texto final que van a elaborar finalmente, eh, los ministerios, pero que vamos a estar muy atentas para que ninguna de todas las reivindicaciones que nos costó tanto en ese primer acuerdo se bajen, sino, por el contrario, se ajusten a derecho y sean más amplias y flexiblesEeeh, no sé si me dejo algo de la lucha migrante, pero creo que está clarita. Eh, igual seguimos contestando preguntas y le paso la palabra a la compañera Omaima, que no veo que tenía una abogada, pero es abogada.

00:18:59,916 --> 00:19:00,226 [speaker_2]
[risas]

00:19:01,116 --> 00:20:14,196 [speaker_3]
Hola, ¿qué tal? Encantada. Primero, si queréis, eh, dos minutos donde me presento un poco y, y después ya pasamos como en materia, ¿vale? Aviso que tal vez, eh, los requisitos, quién se pueda acoger, etcétera, intentaré explicarlo de manera genérica, desmintiendo cosas, diciendo cuáles son las cosas que sabemos hasta el momento. Como ha dicho Vicky, también al final estamos a la espera del texto final y supongo que a raíz de lo que vaya explicando, eh, surgirán, eh, preguntas y evidentemente, pues Vicky, cualquier cosa que me deje, tú me vas cortando. Eh, bueno, primero de todo, gracias, porque en realidad me pone muy nerviosa estar a tu lado, [risas] porque para mí es una referente muy grande y entonces ahora siento como mucha presión para explicar lo que voy a explicar. Así que si en algún momento, eh, pongo ahí un artículo que no toca, perdónenme, mmm, estoy haciendo lo que puedo. Para mí es como si estuviera al lado de la Rosalía, ¿vale? Pero la [risas] Rosalía de los papeles. No, no, la Rosalía de los papeles sin hacer el, el, el ejemplo con ella, quería decir. Ya me has entendido.

00:20:14,236 --> 00:20:19,896 [speaker_0]
No, no, eh, soy mayor, no soy grande, mayor.

00:20:19,916 --> 00:25:55,868 [speaker_3]
[risas] En fin, eh, la broma no ha sido muy bien escogida. Bueno, soy Omaima, eh, soy de Aila Ilegal y formo parte del Círculo de Migraciones, que es de Coòpolis. Por eso antes hemos dicho el tema de firmar, eh, la justificación, etcétera, porque estamos en este espacio. Entonces, eh, nosotros desde el Círculo de Migraciones, eh, mmm, en concreto, eh, digamos que el trabajo que yo hago allí es un poco acompañar a regularizar a gente mediante la economía social y solidaria. Y lo más importante que también hago es tener un punto de asesoramiento migrante, que es cada quince días, ¿vale? Entonces, de ahí nació la conexión con Caro, que es de La Tregua, que está por ahí, que de allí hablaron con Vicky y de allí, pues yo acabé en ese cártel. Pero vaya, un placer. Entonces, eh, soy asesora en el ámbito de extranjería y ahora pues vengo a desmentir y decir qué es lo que, lo que sabemos hasta el momento de la regularización extraordinaria, ¿vale? Sin explicar lo que ha dicho Vicky, sino que yendo un poco, eh, por materia. Entonces, eh, ¿quién se puede acoger a esta regularización extraordinaria, vale? Seguramente lo que habéis visto en veinticinco mil tiktoks y vídeos y abogados y abogadas que salen, eh, por ahí diciendo cosas también, eh, es que hayas entrado, eh, antes o el 31 de diciembre del 2025, ¿vale? Es decir, si esta persona que se quiere regulari-- bueno, quiere, [risas] que puede optar a regularizarse, porque por querer queremos todas las que no están en la situación, eh, ha estado antes del 31, también se acoge. No sabemos exactos, eh, el primer día de presentación ni el último día, con la cual cosa se entiende que si tú has entrado el 31, pues entonces contando los meses llegas a tiempo a que puedas presentar antes de que se acabe. Más o menos los tiempos son pues desde abril a junio. No sabemos si será del 15 de abril al 15 de junio, del 1 de abril al 1 de junio. Es decir, primera cosa que hay que desmentir. Muchas personas ya están diciendo: «No, sí, sabemos que es el 1 de abril. No, sí, sabemos que es el 10 de abril». No sabemos nada. Nuestras compañeras llegaron ayer de Madrid y no sabemos exactamente el día. Lo único que sabemos es que será en abril, ¿vale? Entonces, eh, otro requisito: estar en situación irregular, ¿vale? ¿Qué quiere decir eso? Eh, pues que no estés en ningún trámite. Es decir, si tú ya estás en un trámite ahora, un arraigo sociolaboral, un arraigo socioformativo, un arraigo social, como se interpreta que estás en trámite, aunque tu situación siga siendo un poco ambigua, porque no puedes trabajar, no puedes salir del país, te dicen que estás en trámite y no acaban de encontrar la mejor etiqueta para ti, eh, quiere decir que no puedes acogerte a otra, eh, o sea, a otro procedimiento, ¿vale? Con la cual cosa no cuentas para ello. Eh, otras, eh, personas que sí se pueden acoger, pues personas que han sido, que han solicitado asilo. Abro pestaña aquí, ¿vale? Eh, personas que han solicitado asilo antes del 31 de diciembre y posiblemente personas que hayan solicitado asilo después, ¿vale? Que estaba como un poco la confusión, pero a la espera del texto final, como, eh, he dicho al principio. Eh, ¿qué más? Evidentemente, pues menores que estén en situación irregular, eh, etcétera, ¿vale? Entonces, con esto un poco, eh, las personas a las que se pueden acoger. Eh, aparte del requisito del 31 de diciembre, antes o ese mismo día, también necesitamos demostrar unos antecedentes penales de nuestro país de origen. Y aquí también matifi-- o sea, matizar. Voy a ir diciendo cada palabra en catalán y en castellano, pero vaya, se me entiende, ¿no? Si no, me, me ponéis caras y entonces interpretaré que no. Eh, los antecedentes penales tienen que ser de, tienen que ser de tu país de origen, ¿vale? Em, sí tienen que apoyar, o sea, sí tienen que, que entregar, aunque tú hayas estado aquí más de cinco años, etcétera. Porque en los arraigos, tanto social, tanto sociolaboral, tanto socioformativo, siempre se lee lo de: «No, es que si has estado cinco años que no has vuelto a tu país de origen, estás excepto a entregarlos». Mentira, porque después siempre te los pueden requerir. Entonces, todos esos antecedentes penales que ya sabemos que van a costar, eh, que se tienen que traducir, que ahora hay muchas colas con los consulados, etcétera, que se empiecen a movilizar. Matiz en los antecedentes penales. A no ser que el país de origen te diga que tienen una validez de noventa días, España los aceptaEh, o sea, les da una validez de seis meses, ¿de acuerdo? Pero si el país de origen ya dictamina directamente que tiene una validez, es la validez que dice el país de origen. Entonces, si esta persona para migrar aquí ha pasado por varios países, por ejemplo, pero no ha residido en ellos, eso quiere decir que no tiene que pedir los de los otros países. O sea, imaginaros una persona que ha hecho una ruta migratoria muy larga, pues evidentemente no se va a poner [ríe] a pedir los antecedentes penales de todos los países, vaya, eso si no es un negocio. Y no, no se tiene que pedir, ¿vale? Después. Sí, dime.

00:25:55,908 --> 00:25:57,948 [speaker_1]
Los antecedentes penales tienen que estar apostillados.

00:25:57,988 --> 00:27:20,848 [speaker_3]
Sí, voy, voy. Sí, no, no te preocupes, no pasa nada. Tienen que estar apostillados y traducidos por un traductor jurado reconocido en España. Otro matiz a abrir aquí o pestañita. Porque aquí hay muchos traductores que te dicen: «No, yo te lo hago por menos dinero, porque tal, no sé qué». Tú dices: «Sí, sí, sí, voy a hacerlo». ¿Qué pasa? Igual esa persona está reconocida como traductor jurado o jurada en su país de origen y luego tú traes el documento aquí y resulta que esa persona no está en ninguna lista y no consta como traductora jurada, ¿vale? Entonces, mi recomendación es, o bien, es muy fácil, entráis en Google y ponéis lista de traductores jurados y lo comprobáis vosotras mismas, o bien, si de manera telemática no os aclaráis, pues también ver un poco de red. Eh, con todas las compañeras de regularización ya estamos articulándonos todas para tener, eh, listas lo más claras de: mira, eh, informes, aquí, que eso ya lo explicaré más adelante. Eh, penales, traducir, aquí. Eh, sitios donde se pueda presentar, si es que habilitan espacios, mmm, presenciales o, o por ejemplo, pues, eh, entidades o lo que sea, que te puedan acompañar de forma telemática, aquí. Serán cosas que iremos, eh, compartiendo, pues, eh, en cuanto las tengamos, eh, listas. Dime.

00:27:20,868 --> 00:27:53,388 [speaker_4]
Hola, perdón, no sé si ha-habéis picado o ha pasado un poco rápido, pero en relación a los antecedentes penales. Si yo pido el antecedente penal y mi país dice que hay una, una... la validez de noventa días. Entonces, hasta aquel momen-- yo traduzco y todo, hago la apostilla de Aya, pero si al momento de entrega de, de la, del, del documento está cerca de la caducidad, o sea, ya se ha cadu-caducado, aaah, ¿aceptarán el documento o alguna-

00:27:53,428 --> 00:28:44,208 [speaker_0]
Vale, una cosa importante. Esto que vamos a, a ver es un procedimiento específico, o sea, que hay mucho interés de que esto salga bien. Entonces, hemos conseguido, a ver si en el texto final aparece, que exista una declaración responsable, por ejemplo, de que tú has pedido a tu país y no te lo han otorgado. Una, eso puede ser una de-declaración responsable que tú digas: «Mira, yo lo pedí a mi país, pero se están demorando». Con este inicio de trámite, ya después se ocupa España de pedirlo a tu país, ¿sí? Y otro tema importante sobre antecedentes penales en origen. En Extranjería generalmente, eh, mmm, tienen hasta seis meses de validez, porque justamente como el personal-

00:28:44,408 --> 00:28:45,297 [speaker_1]
Es que tarda.

00:28:45,297 --> 00:29:56,928 [speaker_0]
[ríe] Tarda, eh, y retarda. Entonces, eh, tiene una validez de seis meses. Estamos hablando de abril, mayo y junio. Tenemos tres meses que realmente n-no, no creemos que vaya a vencer. Eh, importante también, eh, quienes tengan padrón, hacer el histórico del padrón más cerquita de la fecha. Sabemos que no hay citas y que es difícil también, así que eso es bien importante. Si van a presentar padrón, si van a presentar otros documentos, ya está. Y los antecedentes penales de aquí hay que limpiarlos, ¿sí? O sea, ahora Omaya va a explicar cuáles son los plazos también, que estamos armando una cartelería también específica para que sepan. Pero no hay que pedirlos, nosotros no los tenemos que pedir, lo tiene que pedir directamente, eh, Extranjería. Bueno, en este caso va a ser Ministerio de Inclusión y Secretaría de Estado. Lo voy a explicar después para que se queden tranquilos de que esto casi no va a pasar por oficinas de Extranjería. Esto es un alivio para todas.

00:29:56,968 --> 00:29:57,278 [speaker_4]
Gracias.

00:29:57,288 --> 00:29:58,548 [speaker_0]
Gracias, Vicky. Sí.

00:29:58,788 --> 00:30:14,178 [speaker_5]
Una duda. Por ejemplo, si hay una persona que es de Venezuela, ¿sí? Y está residiendo acá, pero residió con residencia y tiene DNI de Argentina. Los penales que tiene que pedir, ¿qué son? ¿De Venezuela o del último país que sí tuvo residencia?

00:30:15,068 --> 00:30:16,448 [speaker_0]
De los dos.

00:30:16,508 --> 00:30:17,748 [speaker_5]
Okey, gracias.

00:30:18,628 --> 00:31:48,338 [speaker_0]
Quienes no, quienes no tienen que pedir son, eh, los que-- o sea, si vos estuviste irregular en un país, ¿cómo vas a pedir una representante? ¿No? O sea, es de gente que ha residido. Después vamos a explicar las casuísticas, vamos a desarrollar todo, porque yo sé que además nos ha pasado que explicamos todo y después todo el mundo está esperando que expliquemos lo que ha venido a saber. Tratemos de abrir la mente y escuchar todo, porque después vamos a tener que explicarle a otra gente. Mucha gente que está aquí no necesita regularizarse, lo que decíamos antes, pero sí a lo mejor asesorar a alguien. Entonces, tratemos de-- sé que es mucha información junta, pero tratemos de dejar que siga Omaya con el tema de los antecedentes penales. Solo quería explicar que podías presentar una declaración responsable, que eso lo pedimos en el primer acuerdo, que se mantuvo en el segundo borrador y que es lo que exp-- lo que entregamos al Consejo de Estado el viernes pasado, ¿vale? De aquí a que después los ministerios digan: «No, porque esto no puede ser, porque esto es una declaración responsable». Ya, pero esto está pedido, ¿sí? O sea, que estamos explicando lo que hasta ahora sabemos.El texto final será el del BOE y lo que podemos ahora recoger es lo que estamos explicando, lo que ahora podemos y necesitamos y que ya sabemos que se necesita y se necesitará, ¿vale? Después, si tienen algo más, obviamente con el BOE lo sabremos, pero ahora es solo lo que podemos hasta ahora, ¿sí?

00:31:49,598 --> 00:40:45,956 [speaker_3]
Gracias, Vicky. Solo para acabar de cerrar la consulta esta y, y seguir con las cosas técnicas. Eh, si la antece-si el antecedente penal tiene una validez de noventa días, si tú lo metes antes de que caduque, como ella ha dicho, si en algún momento nos quieren volver a requerir algo, lo harán. Y ahí, pues podemos ver que se-- que podemos aportar. Esto te lo contesto un poco en base a lo que yo he visto o a la hora de presentar, pues arraigos, etcétera, ¿vale? Entonces, sigo como un poco y, y escribiendo, si no las preguntas o memorizarlas y después, pues las hacemos todas, eh, de golpe juntas, ¿vale? Entonces, em, el pasaporte, evidentemente, también es, eh, una cosa muy importante. Eeeh, bueno, que tiene-- tenemos que presentar el pasaporte completo, ¿vale? Todas las páginas. ¿Y por qué insisto completo? Porque yo a veces digo completo y me pasan la primera foto del pasaporte y se quedan tan anchos. Y Extranjería no entiende completo con que le pases la foto donde sale toda tu información. Para los extranjeros, lo que quieren es revisar página por página para que no se les pase ningún sello de entrada y de salida, etcétera. Sobre todo si estamos hablando de que en esta regularización lo más importante es, eh, los cinco meses que te piden, ¿no? Porque es un requisito. Entonces, al final no deja de ser un mecanismo para que ellos puedan también comprobar, ¿de acuerdo? Eh, en el caso de que no se tenga pasaporte, pues cédula de inscripción, ¿vale? Que para la ce-- la cédula de inscripción, eh, así un poco explicado de manera rápida, eh, lo que tú haces es, probablemente lo más rápido que sea, es acudir a un notario. Eh, el notario escribe a la embajada o consulado. Cuando no se recibe respuesta, al paco-- al, al poco de unos días, se acaba el extracto notarial y con eso ya se puede pedir una cita, ¿vale? Entonces, esa cédula de inscripción tiene una, una durada de un año y si se quiere volver a renovar, se tiene que volver a hacer, eh, o sea, se tiene que renovar con la misma documentación que la has hecho, pero pudiendo probar que sigues estando en la misma situación por la cual no has podido recibir el pasaporte de tu país de origen. Hasta aquí. Entonces, como, como me he ido un poco dispersando con las preguntas, he explicado, eh, requisitos de las personas que se pueden acoger y, eh, la documentación, ¿de acuerdo? Entonces, ahora pasaría un poco como a explicar las tres, eh, situaciones, eh, que, que de momento, eh, no. Sí. Vale. Muchas gracias. Perfecto. Lo más importante también, ¿veis? Mmm, voy a sonar un poco borde, pero eso, las preguntas guardároslas, porque es que si no, yo entonces me, me dejo cosas muy importantes. ¿Sí, no? Perfecto. [risas] Vale. Entonces, eh, importante: el padrón. Como bien ha dicho Vicky, eh, antes, al final, el padrón, con los otros tipos de procedimientos que había, si tú no tenías padrón y no tenías un padrón de domicilio fijo, al final era uno de los requisitos que no cumplías, el cual te llevaba a denegación o a no poder acogerte a ningún procedimiento. En este caso, entonces, se puede demostrar con el padrón que es padrón histórico, que como bien nos comentaba Vicky, eh, si bien sois personas que vais a asesorar o bien sois personas que estáis en la situación, pues a correr a coger citas previas y si no, pues hacer buenas caras para que os puedan, eh, pasar rápido, básicamente. Y entonces, si no se puede, eh, eh, probar un padrón, pues lo que sí tenéis que hacer es una especie de cluedo, o bien si sois personas interesadas o bien si personas que vais a cedo-- a asesorar y, eh, recopilar, mmm, pruebas de todos estos cinco meses, que bien son, eh, tarjetas de metro, de bus, de tren, envíos de dinero que tengáis. Si los envíos de dinero no los tenéis, por ejemplo, porque rompéis la, el papel después de enviar la típica foto, podéis acudir a donde lo hacéis normalmente y en principio tienen un historial. Em, si no tenéis, pues si no habéis hecho envíos de dinero, compras que hayáis hecho, eh, alguna cita a la que es-- os hayáis acudido, eh, si por arte de magia tene-- pues una persona que no tiene padrón, pero tiene tarjeta, eh, del médico o ha acudido a urgencias, cualquier tipo de cosa que se pueda probar y que no sea, es decir, que no sea que Pepito se lo dice a Pepita, sino que sea algo, un documento real. Entidades también, no sé si se ha acudido a cualquier entidad, cualquier charla, cualquier cosa que se pueda probar, eh, perfecto. ¿Vale? Entonces, con esto cierro lo de los tres, eh, requisitos. Si quieres la dejamos al, al final. Sí, perfecto. Entonces, en resumidas cuentas, pasaporte o cédula de inscripción, antecedentes penales apostillados y si es, es cae, pues se-- si, si se os cae, pues, eh, traducido por un traductor jurado y, eh, padrón o pruebas para verificar los cinco meses. Hasta ahí, ¿bien? Perfecto. Ahora sí paso a las tres situaciones. No me he dejado nada de los requisitos. Vale. La primera, eh, situación que voy a explicar es la, eh, la de una persona cuando se encuentra en situación de vulnerabilidad, entendiendo que cuando no tienes documentación ya lo eres. Pero, eh, para poder probarlo, justo hoy lo han publicado, em, se tendrá que probar con un informe y como han visto, supongo que con el informe de integración social que se tenía que, eh, entregar para los arraigos, estaba como todo muy colapsado, emHan podido-- han habilitado un registro de entidades colaboradoras, que no solo serán entidades grandes, sino que también podrán ser entidades pequeñas. Os animo a que lo busquéis, porque es un extracto del BOE. Y entonces, allí, eh, pues esas equis entidades que se puedan, eh, acoger a esta, a este registro, pues entonces podrán emitir el, el informe de buena habilidad. Y también, eh, abogados y abogadas que presenten, eh, los expedientes, ¿de acuerdo? Esto, por una parte. Eh, la recomendación es, eh, que se presente, eh, el expediente completo, ¿vale? O sea, si se va, eh, a, a presentar, eh, la regularización, eh, masiva con esta situación, yo lo, lo que yo recomiendo, demo-- o sea, ahora, sin ver el texto final, es que se, se, o sea, se presente todo completo, porque realmente después, si te requieren algo, no sabemos si te lo van a requerir por diez días, te van a dar quince, si después tú pides una ampliación, no te la dan y ya lo has perdido. Entonces, la recomendación es ver un poco, ¿no? Ir como un poco investigando, a ver qué enti-entidades sabemos. Nosotros también lo vamos a hacer y lo vamos a poner, pues en, en, en la cartelería que estamos, eh, manejando y, y así, pues podremos como, eh, compartir toda esta información con todas. Después, la otra situación es la de, o sea, familias en general, o sea, personas progenitores que tienen, eh, menores, eh, a su cargo, ¿vale? Entonces, aquí hay como dos, eh, grupos, ¿no? Los padres que tienen menores a cargo, pero estos padres están en situación irregular, ¿vale? En resumidas cuentas, están exentos de demostrar, eh, medios económicos y también están exentos de demostrar, eh, pues el costoso informe de habitabilidad. Porque si al final tú estás con tu familia y no tienes trabajo y no tienes documentación, pues como que igual un informe también de habitabilidad igual es como, eh, la quinta escalera a la cual no vas a poder acceder. Entonces, están exentos de esto. Segunda situación en el mismo grupo. Si, eh, pues eres padre o madre, eh, de un menor, pero que este menor aún no había alcanzado los dos años para poder hacer un arraigo social con tus medios, tus medios estaban allí que si pachán pachín porque no acababas de, también están exentos de estas, eh, dos cosas que he mencionado anteriormente, ¿de acuerdo? Y entonces, está la tercera situación, que es la de si tienes una oferta de empleo, pues también puedes como presentar con la oferta de empleo, ¿vale? Eh, estas son las tres situaciones. Si no tuviéramos esto, lo que tendría que hacer ella es, eh, un familiar de española sus, sus dos menores, em, pero una vez ella tuviera la nacionalidad. Claro, como que tenemos la regularización ahora, lo que ella va a poder hacer es presentar la regularización de sus menores, ¿vale? Y en este caso, no es necesario demostrar ni medios económicos ni tampoco es necesario demostrar el informe de habitabilidad.

00:40:46,466 --> 00:40:48,246 [speaker_0]
Ah, vale. Entonces, sí puede ingresar.

00:40:48,326 --> 00:40:49,526 [speaker_3]
Exacto, sí.

00:40:49,536 --> 00:40:54,476 [speaker_0]
Los requisitos son los mismos, o sea, primero lo que da es lo esencial, ¿no?

00:40:54,506 --> 00:42:27,366 [speaker_3]
Exacto. Certificado, certificado de nacimiento apostillado, eh, si se necesita traducir, se traduce. El padrón, en este caso, de convivencia histórico, ¿vale? O sea, otro al que os animo que si tenéis que conseguir, eh, empecéis a coger la cita ya, porque si ya es complicado el padrón histórico individual, este es de convivencia. Y lo más importante aquí es: si es madre soltera, muchos casos aquí. A ver, atentos, ¿vale? Si es madre soltera, que ella ha podido registrar a sus hijos o hijes, lo que sea, em, con sus dos apellidos, okey, no va a necesitar nada más que el certificado de nacimiento de cada menor apostillado y lo que he dicho antes. Si se tiene que traducir, que se traduzca. Misma validez también, ¿eh? O sea, si tiene validez de noventa días, noventa días. B, si es, eh, madre que ha estado, em, o sea, que, que su estado civil siempre ha sido soltera, pero, eh, sí se ha inscrito con el apellido de la otra persona con la que ha tenido, eh, este menor, entonces aquí se necesita probablemente un poder en el que el padre o madre o quien sea otorgue, eh, el poder para que este menor, eh, se regularice, ¿vale? Vía la madre, ¿vale? Eh, y si es una madre, pues que está casada, pues entonces, eh, probablemente el certificado de, de matrimonio también apostillado, etcétera, ¿vale?

00:42:27,446 --> 00:42:32,066 [speaker_0]
O sea, y si su pareja está contratada, pero también tiene otro hijo.

00:42:32,086 --> 00:42:56,066 [speaker_3]
Pues entonces aporta la documentación del padre. Sí. Vale, es que como habías dicho, solo habías hablado de la madre. Es decir, sí, sí, evidentemente, sí. Entonces, evidentemente, si, si los padres, los dos están regularizados y quieren regularizar a un menor, se tiene que aportar la documentación de los dos. CIES que tengan y pasaportes que tengan, ¿vale?

00:42:56,106 --> 00:43:30,286 [speaker_0]
Y si el padre está desaparecido en acción, que es la mayoría de las casos, eh, una autorización, eso, eh, una autorización, por ejemplo, bueno, una búsqueda, una hábeas corpus para los padres ausentes y que hagan una autorización, por favor, porque hasta que el patriarcado no caiga, aquí tenemos este problemita. Y este es un problema que se presenta en muchos casos, mujeres que tienen, mmm, a los padres en, en otros países de sus hijos y que hay que rastrearlos para buscar una autorización.

00:43:30,346 --> 00:43:38,506 [speaker_6]
Y hay casos, perdón, y hay casos que, de una amiga, que el padre le está, eh: «Si no me das mil euros, no te hago la autorización».

00:43:38,515 --> 00:43:40,158 [speaker_3]
Mmm.Hay casos, están allá en el país

00:43:40,378 --> 00:43:46,218 [speaker_0]
Sí, el chantaje está a la orden del día. Digo, hasta que no caiga el patriarcado tenemos este problemilla.

00:43:46,298 --> 00:44:04,578 [speaker_3]
Vale, una cosa, eh, como que las cosas técnicas un poco se han explicado ya, porque de momento no hay, no hay mucho más cosa que explicar. Bueno, Vicky se está rascando la cabeza. Eso sí. Vale, ¿quieres añadirla ahora antes de las preg--? Oh, gracias. ¿Quieres añadirla ahora antes de...? [risas]

00:44:04,978 --> 00:52:20,100 [speaker_0]
Bueno, solo ahora, ahora vamos a hacer un turno como de preguntas, ¿vale? Si alguien las puede recoger, que haga así como un conteo, porque yo, mmm, veo algunos, pero no todos. Ahora quiero explicar una cosa. Ayer... [tos] Sí, que no se entienda, escuchen una cosa, esto no es caso cerrado. Falta la publicación en el BOE, ¿vale? Y entonces, eh, pensemos bien las preguntas, si no las hemos contestado antes ya, ¿sí? Y tener en cuenta una cosa, lo que dijo Omayma. Desde Regularización ya y desde muchas entidades como Sembrar, desde el Bloque Anticolonial de Barcelona, Tic Tac Antirracista y un montón de organizaciones, estamos tratando de organizar un listado con abogados y asesores legales que, si bien a lo mejor no puedan llevar el expediente, porque el expediente es un trámite que hay que pagarlo también y porque los abogados tienen que comer también, porque todos comemos. Eh, pero estamos haciendo un relevamiento, que vamos a poner un, una fecha final para que todas se puedan inscribir, porque va a haber gente y entidades que puedan re-- elaborar informes. ¿Qué pasó? En la DANA hubo una regularización extraordinaria. Después de la DANA, en Valencia, hubo una regularización extraordinaria. Nosotras tuvimos esta experiencia de acompañar gente en Valencia y el problema de los informes sociales demoraba muchísimo, las oficinas no se entendían. ¿Qué se ha arbitrado en este caso? Que es importante que las entidades que se puedan acoger, que puedan registrarse en este proceso que se abrió hoy. Eh, hay, hay un BOE circulando, que no es el BOE definitivo de la regularización extraordinaria, sino ese BOE dice que todas las entidades que tengan tantos usuarios pueden, eh, adquirir lo que se llama-- ac-acceder a lo que llaman Mercurio, que es, eh, este sistema para que los abogados puedan sacar citas, ¿sí? Son bots legales, pero también tendremos bots de todo tipo, ¿vale? Que sepan que nosotras estamos tratando, eh, así como caminamos por los márgenes y nos movemos por las grietas y nos colamos, también vamos a tener gente que nos pueda ayudar en su momento a que si no se accede a citas, poder sacarlas. Pero es que va a ser muy fácil, porque no van a ser citas de Extranjería. Esto también hay que decirlo. Se van a poder presentar en correos y en otros lugares. Entonces, eh, esto va a ir directamente prácticamente al Ministerio de Migración y a la Secretaría de Estado y Migración de España. O sea que va a tener poco tránsito por, eh, las oficinas de Extranjería. Lo digo porque justamente estaban colapsadas y si estaban colapsadas, pues se les hará el favor de admitir a trámites y esa admisión a trámites durará quince días. Esto nos lo garantizaron ayer. O sea que, eh, se emitirá también un permiso para que la gente pueda trabajar una vez que se haya admitido a trámite. Ahora lo va a explicar, eh, también Omayma. Eh, entendamos que estamos ante un procedimiento extraordinario, ¿sí? Esto, mmm, es facilitar, agilitar, agilizar y no utilizar, mmm, los filtros que ya por las vías ordinarias nos suponían un retraso en todo el papeleo, que eran las oficinas de Extranjería. Entonces, va a haber entidades que se puedan acreditar a partir de hoy, registrar a partir de hoy, para poder asesorar, acompañar a usuarios. Esto también es importante. Hay mucha gente, eh, con el tema de los pasaportes, quería decir. Hay mucha gente que, a sabiendas de que realmente una renovación de pasaporte, y aquí vienen estos bulos que vemos por la tele. No, todo el mundo está diciendo que lo perdió. No, el tema es que renovar un pasaporte lleva mucho tiempo, ¿sí? Entonces, lo que se está buscando es una constancia de que ese pasaporte se perdió o no está vigente. Que también esto ojalá salga en el BOE, pero es una promesa y forma parte del acuerdo principal. Nosotros decimos hasta ahora, después lo que salga en el BOE será otra cosa, pero nosotros lo que hemos acordado es que los pasaportes no necesariamente tendrán que estar vigentes, ¿sí? Porque hay muchos países donde es muy difícil acceder a, a, a, eh, por vías electrónicas, por vías, eh, de Internet, a una renovación. Y porque toda la gente no puede trasladarse a Madrid, ¿no? Que es donde la mayoría de los consulados y embajadas están. Entonces, se tendrá en cuenta también que haya pasaportes que a lo mejor no estén vigentes. Obviamente, esto en las oficinas de Extranjería no podría pasar, pero esto se va a meter como trámite extraordinario en oficinas de correos, en otras, eh, y a través de entidades. Estas entidades que hoy se van a dar de alta, ¿sí? Y estas entidades son en muchos casos Red Acoge, Redes, Coordinadora de Barrios, eh, gente que está trabajando ya con migración y compañeras que también a lo mejor puedan acceder. Vamos a tratar de tener abiertos en varios lugares mesas de asesoramiento, o sea, que todas las cosas que hoy no podamos contestar porque no nos va a dar la vida, vamos a... El 28, el 28 de marzo también vamos a estar en la manifestación de unidad contra el fascismo y el racismo, habilitando una mesa previa y una posterior para que la gente no vengan con todos los papeles y esas cosas que se les van a perder, o sea, simplemente para consultas y que podamos coger sus datos y que les podamos acompañar después. Pero hay muchos abogados y muchas abogadas y muchas, eh, personas que están queriendo colaborar en este acompañamiento. Así que tranquilas si hoy no nos vamos con todas las respuestas. Estas respuestas las vamos a tratar de ir, eh, a lo largo de, del procedimiento, eh, contestando, ¿sí? Eh, o sea, que el pasaporte en algunos casos es muy probable que se tenga en cuenta, por ejemplo, gente que ha solicitado asilo, que esto también no lo tocamos ahora. Lo-- si querés ahondar un poquito. Gente que ha solicitado asiloY aquí tenemos el primer problema y esto sí que lo voy a politizar. Esta regularización extraordinaria está agilizando muchas denegatorias de solicitudes de asilo, como podrán haber apreciado en estas últimas semanas. Las oficinas que habían estado mudas ahora dicen a todo: "No, no, no, no, no". Se sacan de encima este tema. Entonces, estas personas con esta denegatoria sí que se van a poder acoger, pero también es verdad, que ahora lo va a explicar Omayma, eh, esta regularización extraordinaria no garantiza que una vez otorgada esa regularización, se pueda seguir con la protección internacional, ¿no? Y esto es algo que va en detrimento de una vía, que no es la ley de extranjería, que es la protección internacional. Y ahí es donde vamos a tener que estar muy expectantes, porque realmente sería una pena que gente que pudiera acogerse a la protección internacional y a lo que son los beneficios que esto tiene, mmm, se quede con una regularización que después al año siguiente, eh, se tenga que renovar solo probando que ha trabajado. Hay muchos casos también de gente que no va a poder trabajar este año porque tiene algún tipo de discapacidad. También el tema de hijos con discapacidad, hijos mayores con discapacidad, ahora lo comenta Omayma. Ehm, entonces, sabemos que es obviamente un parche a todo lo que [ríe] necesitamos realmente las personas migrantes, pero es una vía, es una pasarela muy directa para poder obtener los-- la regularización en poco tiempo. Y, eh, los ministerios están, eh, el ministerio implicado está interesado en que esto salga bien. Eh, así que creo que me-- no me dijo lo del pasaporte, que es una-- es probable que a lo mejor no todos tengan que estar actualizados, eh, porque hay países donde es imposible obtenerlos y en este momento, donde estamos a punto de presenciar, eh, la Tercera Guerra en directo, ehm, tercera, como si no hubiésemos llevado un millón en medio de esta y la otra, pero, ehm. Bueno, eso, eh, ¿qué era lo que...?

00:52:20,270 --> 00:52:22,910 [speaker_3]
Queríamos empezar explicando lo de la admisión a trámite.

00:52:22,950 --> 00:52:23,390 [speaker_0]
Sí.

00:52:23,430 --> 00:55:54,689 [speaker_3]
Vale. Yo la verdad es que al principio tenía muy poca confianza en, en que la admisión a trámite fuera a los quince días, porque el régimen comunitario y el régimen español, que son diferentes al régimen general, cuando tú estás vinculado con una persona comunitaria o española, se supone que también es de carácter retroactivo, igual que esta regularización de ahora. Y en principio, también te dicen que a los quince días tienes admisión a trámite. La diferencia que me ha hecho confiar un poco es que, eh, quien llevará a cabo todos estos procedimientos es el mismo organismo que llevó la DANA, como ha dicho, eh, Vicky. Entonces, vamos a confiar en que los quince días tendremos una admisión a trámite, que esa admisión a trámite se traslada en que, eh, se recibe un documento donde en ese documento sale tu número de Ident-- de la identidad del extranjero y con ese, eh, documento, en principio, puedes sacarte, eh, un número de la Seguridad Social. Antes de que, eh, hubiera toda esta noticia, mmm, yo me he encontrado en muchos casos prácticos que cuando una persona comunitaria o española, familiar de español o comunitario, quería pedir este número de la Seguridad Social, se encontraba con muchos baches, porque en principio, para poder au-autentificarte, eh, de manera telemática, tú necesitas, eh, la tarjeta vigente. Entonces, allí empiezas todo un laberinto hasta que te dejan hacerlo con la cara de tu pasaporte. Yo quiero, eh, confiar en que al final todos estos funcionarios y funcionarias que están trabajando en la Seguridad Social leen las noticias, independiente de, de qué pie calcen. Y entonces, eh, quiero entender que, ehm, o sea, de que facilitarán este número, ¿vale? Pero que este número se puede conseguir. Igual también es algo que tenemos como que pensar para facilitar un poco los mecanismos, eh, o si más no explicar como vale, tienes que decir tal, tal, tal y a la tercera ya la tienes. Ehm, y en principio con ese número de la Seguridad Social y la admisión a trámite, como tiene carácter retroactivo, quiere decir que ya te podrán, eh, dar de alta y ya, ya podrás trabajar, si es que, eh, puedes, ¿vale? En el caso que hemos estado explicando antes, pues personas que están a cargo de, de personas en situación de discapacidad, eh, etcétera, eh, la idea es que se pueda aprobar todo eso. Si al final tú eres una persona que estás, eh, a cargo de una persona que tiene X discapacidad, evidentemente, pues tal vez no puedas trabajar. Entonces, la idea es que durante ese año también se vaya trabajando en que se vaya aprobando eso para ver un poco cómo queda eso y en sí entonces a ti te harán prorrogar y que puedas prorrogar ese permiso o puedas, eh, renovar, porque actualmente, eh, sí existe el trámite de una, una enfermedad sobrevenida y que si tú estás acompañando a esa persona, pues, eh, puedas, eh, hacerlo. Entonces, imagino que también durante este año también podemos hacerlo. [tos] Sí, exacto, con los informes de, de identidad, con informes de Seguridad Social, etcétera, eh, perdona, de Servicios Sociales, con todo eso que se vaya recopilando para que cuando llegue el momento se haga. Porque si no, eh, al final, si estás en una situación normal, eh, para poder salir de esa situación excepcional, sí que tendrá que ser al final un contrato de trabajo o una situación de que estés... Depende. No se sabe. Eh
