Buenas tardes a todas, todos y todes. Bienvenidas a este webinar del Movimiento Regularización Ya. Gracias por estar aquí y por formar parte de este espacio colectivo. Mi nombre es Silvana Cabrera y estaré como moderadora. Hoy compartiremos brevemente de dónde venimos como movimiento, qué hemos conseguido y hablaremos sobre el acuerdo del Real Decreto de Regularización Extraordinaria en el que estamos trabajando actualmente. Queremos dar una cálida bienvenida a nuestras cuatro ponentes que son también parte del movimiento. Estarán con nosotros Belinda Entutumu, Victoria Columba, Redwan Badu y Edith Espínola, que hoy van a compartir sus experiencias, reflexiones y trabajo. Gracias por estar aquí y por sostener este proceso colectivo. Al final del encuentro, abriremos un espacio pequeño donde se van a responder las dudas que hemos ido recibiendo a través de Instagram y del mail para que puedan ser resueltas. Para facilitar la participación, les pedimos algunos acuerdos básicos a las personas invitadas, que es mantener los micrófonos apagados. Así que muchas gracias y damos el comienzo con Belinda. Muchísimas gracias, Silvana. Es un placer estar con todas vosotras y con todos los que nos estáis escuchando ahora mismo desde la webinar. La regularización no solamente es un trámite administrativo, es la lucha por la dignidad migrante. El movimiento regularización, el cual conforma ahora mismo muchas de las personas que estamos aquí, es un movimiento estatal formado por muchas personas migrantes, por colectivos antirracistas que nació en el año 2020 con una idea muy directa. conseguir la regularización extraordinaria para todas las personas en situación irregular que se encontraban en este momento en España. Somos además un movimiento auto-organizado desde abajo por gente que ha vivido y que vive todavía en situación de irregularidad en primera persona. Estamos hablando de los manteros, estamos hablando de las trabajadoras del hogar, de la hostelería, de las jornaleras, de los jornaleros. En este sistema de precariedad, la irregularidad administrativa no es casual. Sabemos que es un mecanismo de control que está diseñado por el propio Estado y por eso mismo regularizarse no solamente es un trámite, no solamente es un papel, no es una concesión que nos dé el Gobierno. Regularizarse es reconocer Algo que ya existe. Personas que vivimos, que trabajamos, que cuidamos, que sostenemos este país, pero que a la vez se nos niega el derecho plenamente a existir. Por eso el movimiento regularización ya nació en el 2020 a raíz de la pandemia del COVID. Durante el COVID pasa algo clave, fundamental para todas nosotras. Miles de personas se quedaron sin Ya estaban sin papeles, pero además se quedaron sin ayudas, se quedaron sin ingresos, se quedaron fuera del sistema socioeconómico de este país. Por eso, más de 120 organizaciones decidimos enviar una carta al gobierno pidiendo la regularización urgente de todas estas personas que se estaban jugando su vida con la pandemia. Entre el año 2020 y el año 2024 realizamos o presentamos diferentes propuestas en el Congreso. Llevamos una proposición no de ley, una PNL, que fue evidentemente rechazada, pero eso no nos dejó atrás, no nos paró, decidimos seguir adelante. y realizamos movilizaciones masivas en las calles por todo el país. Lanzamos una ILP, una iniciativa legislativa popular que consiguió más de 700.000 firmas. Es una de las iniciativas que más firmas ha conseguido en la historia de España. Estuvimos presionando durante seis años, incluido este año 2026. sin descanso, porque no solo se trata de un trámite administrativo como he dicho al principio, se trata de devolver la dignidad a miles de personas migrantes que viven en nuestro país y que se dejan su vida, su esfuerzo y su trabajo diariamente. Se trata de conseguir que esas políticas migratorias represivas se conviertan en políticas de derechos humanos. Se trata de conseguir esa sanidad universal, ese trabajo, esa vivienda y esa vida en definitiva digna. Por supuesto, también el fin de los CIE y de la exclusión estructural que sufren muchas personas migrantes solo por el hecho de ser de fuera. Entre el año 2023 y el año 2024 hemos comparecido en el Congreso muchas veces, varias veces, y hemos logrado que se debatiera finalmente esa ILP. Y en abril del 2024 finalmente conseguimos que la ILP consiguiera más de 300 votos por mayoría y 63 en contra por parte de la extrema derecha. La tramitación se frenó durante muchos meses, pero en septiembre de 2024 se desbloqueó y gracias a la lucha y a la incidencia política siguió su curso parlamentario. Fueron muchos meses de bloqueo parlamentario, pero al final lo conseguimos. Actualmente, en enero de este año, de 2026, se ha acordado una regularización extraordinaria, por eso estamos aquí, por eso estamos realizando este webinar, que podría beneficiar a más de entre 500.000 y entre 700.000 personas que se encuentran en situación de irregularidad. Es una primera regularización que se ha impulsado por un movimiento migrante autoorganizado, y actualmente estamos a la espera de su publicación en el boletín oficial del BOE que está prevista para este mes de marzo. Desde el movimiento regularización ya no hemos esperado el permiso del gobierno, hemos construido primero redes de apoyo entre personas que estaban invisibilizadas, hemos creado espacios políticos donde las personas migrantes hablan públicamente, por fin por sí mismas como sujetos políticos y hemos creado además una fuerza colectiva que ha llevado esta demanda al centro del debate. Hemos puesto sobre la mesa una verdad que incomoda a muchas personas. Este país no funciona sin nosotras, pero tampoco puede seguir funcionando a costa de nuestros derechos. La regularización no es el final, es el principio. El principio de una sociedad más justa, más honesta y más humana. Pero esa regularización no va a llegar sola, lo sabemos. Esa regularización va a llegar con el impulso de todas estas organizaciones autoorganizadas, porque estamos empujando, porque ya no aceptamos vivir en los márgenes y porque regularizar no es regalar nada, es reconocer lo que ya es, que somos parte de este país, somos presente y somos futuro. Regularización ya. Y ahora pasamos a Silvana otra vez de nuevo, ¿no? Gracias, Belinda. Consideramos importantísimo también saber de dónde venimos y quiénes hemos estado integrando este movimiento y la larga lucha que viene procedida de la regularización extraordinaria. Sí, perdón, es que he tenido algunos problemas. Muchas gracias Belinda. Gracias. Creemos que es muy importante mencionar de dónde venimos, la historia, todo el trabajo que viene detrás, la lucha conseguida y esto no viene solo, son muchos años. Entonces, muchas gracias por la recopilación y todos los procesos colectivos y de incidencia política que se han trabajado desde regularización ya. A continuación, queremos dar un poco un contexto político y qué mejor de la mano de nuestra queridísima compañera Vicky. Adelante, por favor. Hola, qué tal, buenas tardes. Sí, adelante, se te escucha perfectamente. Vale, gracias. Bueno, encantada de estar con todos ustedes. Sabemos que son muchas y que están ansiosas por saber cosas. Queríamos explicar un poco el contexto político desde donde se gestó este Real Decreto y decirles que nos encontramos ante una oportunidad histórica para acceder a derechos públicos. a través de una regularización extraordinaria que podría alcanzar a más de medio millón de personas, como explicaba antes Belinda, y que ha sido impulsada por el movimiento regularización ya, pero también por muchas alianzas antirracistas que hemos tejido a lo largo de este camino de lucha. En un contexto global de recorte de derechos y de criminalización de la migración que hemos visto a lo largo y a lo ancho del planeta, este trabajo de incidencia política de la ILP regularización fue clave, pero quedó estancada en el Congreso por no poder alcanzar esa aritmética posible para ser votada en el Pleno después de tres años de recorrido parlamentario. Ante este contexto apelamos a pedir a los partidos políticos que bloquearan el traspaso de competencias sobre migración que se votó antes del verano y a propuestas de la derecha catalana para poder negociar sí y solo sí el texto de la misma. que no fuera de carácter racista y con una regularización extraordinaria aplicada, que surgiera de un real decreto, que no pase por el Congreso, sino por un acuerdo de ministro. Bueno, en esta demanda Podemos accedió a nuestro pedido para negociar este real decreto con el PSOE. Y de esta manera trabajamos un texto que presentamos en el Ministerio de Inclusión, que es ese primer borrador, que no es el que justamente después se fue colando y fue confundiendo a tanta gente, que lo trabajamos y lo va a explicar muy claramente luego Redwan. trabajamos este texto y en enero viajamos a Madrid para hacer el anuncio de una regularización extraordinaria. Este primer acuerdo ha pasado por varias etapas. Actualmente se encuentra en el Consejo de Estado a la espera de la realización de un informe para ser votado en el Congreso de Ministros entre la próxima semana y la siguiente. Esperábamos que fuera antes, pero bueno, Ya sabemos cómo funcionan también los tiempos administrativos y lamentablemente hay mucha gente que está muy ansiosa por saber qué va a pasar. Tenemos que esperar esa publicación del texto definitivo en el BOE que se va a dar entre el 7 o el 14 de abril, que es cuando se reúnen los ministros para votar. Y antes, previo a esto, el Consejo de Estado presenta un informe. Bueno, si bien esta demora es angustiante para las personas que esperan que salga cuanto antes, tenemos que esperar unos días y confiar en que se respeten los acuerdos del texto inicial. Más algunas alegaciones que también hemos podido hacer llegar posteriormente. porque ha sido una ardua negociación y hemos estado muy alertas todo el tiempo para que ese primer borrador, ese primer texto, surgiera con amplias garantías, fueran flexibles todos los requisitos que luego vamos a explicar. Así que, bueno, es clave entender que este proceso está abierto y que debemos cuidarlo para que no se filtren bulos, desinformaciones, intencionales o no, que nos lleven a caer en manos de estafadores o a hacer caso a discursos de odio de las derechas. También tener en cuenta que, de momento, hay tres poderes en España que funcionan perfectamente. Lo que se votó hace unos días en el Congreso no tiene ninguna implicación en este Real Decreto. Hay una vía legislativa, que es donde quedó la IRP, y hay una vía del Real Decreto, que es lo que el gobierno en este momento está esperando publicar en el BOE, en el boletín oficial. Así que ahí no desesperar. Lo que ocurra dependerá también en gran medida de la presión social y política organizativa. para facilitar que salga en término y que garantice que nadie quede fuera de esta regularización, sobre todo las personas más vulnerabilizadas por la ley de extranjería, gente en situación de calle, por lo que estamos también creando cajas de resistencia en muchos territorios. Eso también lo explicaremos luego. No estamos ante un proceso cerrado, estamos ante un proceso en disputa. Y esto es importante que lo sepamos todas para defenderlo con uñas y dientes, con garras y con toda la fuerza migrante antirracista, porque este fue un trabajo colectivo y seguirá haciéndolo hasta que lleguemos al 30 de junio y se acabe este proceso de regularización y esperemos poder celebrarlo juntas. Regularización ya. Muchas gracias, Vicky. Bueno, muchísimas gracias a las personas que están llegando, que sabemos que hay algunas que a veces tardamos un poco. Les hacemos un breve repaso. Hemos estado hablando un poco de la parte de la historia, de regularización ya, del contexto político y de cómo se ha llegado a este acuerdo, a este hito histórico. Y ahora creo que llega uno de los momentos más importantes y más esperados, que es realmente empezar a hablar del Real Decreto, del cual hemos sido partícipes y que en este caso nuestro queridísimo compañero Redwan Badu ha estado codo a codo trabajando en este acuerdo. Sin más, le doy paso a nuestro compañero para que nos vaya explicando. Iremos pasando diapositivas para que sea también más sencillo para poder entender todo este procedimiento. Sabemos que hay aún muchas dudas al respecto, pero hemos tratado de resumirlo de la mejor manera posible para que esta información sea accesible para todas las personas. Así que adelante, Redwan, gracias. Bueno, buenas tardes, compañeras. Muchas gracias, Silvana. Gracias, compañeras, por este espacio. Gracias a las personas oyentes. Y bueno, sin más dilación... Les voy un poco a comentar, como han trasladado las compañeras, el contenido de este Real Decreto que se aprobará. Vamos a intentar que sea lo más general y claro posible. Y bueno, sin más, no sé si me pueden poner en la pantalla la presentación, que no la veo, para poder iniciar con ellos, si les parece. ¿Este? Vale. Bueno, pues como bien saben, este texto nace en base a unas negociaciones que hemos estado llevando desde el movimiento regularización ya junto con Podemos y PSOE, que han sido los dos partidos políticos que lo han acordado. Nosotras estuvimos trabajando el texto desde antes que se hiciera el primer anuncio en enero, a finales de enero del 2026. Ese primer texto que se publicó fue fruto del trabajo y de las propuestas que se hicieron desde el movimiento Regularización Ya! Se hizo ese anuncio, se inició la tramitación del Real Decreto que se aprobará y se abrió un periodo de alegaciones de las entidades. entidades y demás personas que querían aportar para ese Real Decreto. Desde el Movimiento Regularización ya estuvimos trabajando también con colectivas y entidades que querían aportar, ya que, como decíamos, las negociaciones previas se llevaron de forma muy discreta y gracias a ello ha podido salir adelante. Y a partir de ahí hemos iniciado un segundo periodo de negociaciones en el que estamos actualmente de cara al texto definitivo que se aprobará en breve en Consejo de Ministros y podrán iniciarse las solicitudes de esta regularización extraordinaria. Así pues, las solicitudes se podrán presentar entre abril y el 30 de junio, esto es muy importante, tienen que tener claro esas fechas, ustedes pueden presentar sus solicitudes siempre y cuando sean antes del 30 de junio, y quiero insistir en un tema muy importante, no hay cupo, ¿vale? Y es que esto es necesario explicarlo y aclararlo, en que ustedes van a poder presentar la solicitud aunque sea el día 29 de junio, sin problema, siempre y cuando tengan la documentación. Si le parece a la compañera pasar de diapositiva. Bueno, por explicarles y ponerles en contexto, la regularización se divide en dos bloques. Un bloque será para las personas, una vía para las personas que han solicitado protección internacional o apatridia antes del 1 de enero del 2026. Y la segunda vía es la de las personas que están en situación administrativa irregular, que no han solicitado ni protección internacional ni apatribia. Esto es crucial porque hay que distinguir entre una u otra, ya que en función de ello habrá que seguir un procedimiento u otro. Es verdad que no hay grandes diferencias, ahora las veremos, pero las hay. Y eso es importante para que el procedimiento se realice correctamente. Pasamos de diapositiva. Bueno, para los requisitos de la protección internacional, el requisito, digamos, importante a tener en cuenta es, como decía, haber solicitado o manifestado la voluntad antes del 1 de enero de 2026 de solicitar protección internacional o apatridia. Y una cosa importante, no hay que renunciar a las solicitudes que ya tienen en trámite, porque esto lo hemos peleado y hemos conseguido que puedan ser compatibles ambas solicitudes. Por tanto, si ustedes tienen una solicitud en trámite de protección internacional, pueden acogerse a esta regularización extraordinaria, no tendrán que renunciar. y entonces su solicitud de protección internacional quedará, digamos, de alguna forma en pausa hasta que les resuelvan la regularización extraordinaria. Una vez resuelta la regularización extraordinaria, en principio, y salvo que consigamos que en el texto final cambie, la solicitud de protección internacional en principio decaería. Sin embargo, si por el contrario la solicitud es denegatoria, la resolución de la solicitud de regularización es denegatoria, la solicitud de protección internacional se reactivaría. Pasamos a la siguiente vía. Las personas que están en situación irregular... lo específico que tiene esta vía, tener en cuenta la diferencia con la anterior, con la de los solicitantes de protección internacional, es que hay que acogerse a una de estas tres vías que ven en pantalla. Solamente hay que cumplir una de las tres. No es necesario cumplir las tres ni acogerse a las tres vías. Con cumplir una, ya podrían regularizarse. Entonces, la primera de ellas es Haber trabajado por cuenta ajena o por cuenta propia o acreditar la intención de trabajar por cuenta ajena presentando una oferta o contrato de trabajo o si quieren hacerlo por cuenta propia a través de una declaración responsable. En el caso de que presenten una oferta de trabajo, tendrán que acreditar que será de una duración superior a 90 días en un año. Para los casos en los que hayan trabajado, pues se puede acreditar, por ejemplo, con la vida laboral. ¿Para qué casos aplicaría esto? Pues, por ejemplo, personas que a lo mejor hace un año obtuvieron una autorización inicial de residencia, pero que luego la perdieron y en este momento pueden acreditar que han trabajado. Entonces entrarían perfectamente por esta vía ya que podrían acreditar el haber trabajado. O las personas que, como he dicho, quieran presentar una oferta de trabajo o quieran hacerlo por cuenta propia. Segunda vía, insisto, no hay que cumplir las tres, solamente una de las tres. La segunda vía es la de permanecer con la unidad familiar y esto tiene que ser con hijos menores de edad o mayores con discapacidad o ascendientes de primer grado con quienes convivan. Esto también es otra de las posibles vías para poder regularizarse. Y por último, y de alguna forma la más importante, porque entendemos que es la más amplia y la que más puede acoger a personas, es estar en situación de vulnerabilidad. ¿Y qué se entiende por situación de vulnerabilidad? Pues todas las personas que estén en situación administrativa irregular se les considerará como personas en situación de vulnerabilidad. ¿Cómo se acredita esta vulnerabilidad? Luego comentaré la documentación, pero en principio esto se tiene que acreditar con un informe que podrá ser emitido. por los servicios sociales municipales o por las entidades del tercer sector que estén inscritas en un registro que se llama Registro de Colaboradores con Extranjería, que más adelante mi compañera Edith explicará. Pasamos a la siguiente. Bien, estos requisitos que ven ustedes ahora en pantalla son los requisitos comunes a ambas vías que anteriormente he mencionado. Por tanto, primer requisito, haber entrado antes del 1 de enero de 2026. Entonces, tenemos que acreditar... que hemos entrado en España antes de esa fecha, y ya ahí cumpliríamos el primer requisito. Segundo requisito, ser mayor de edad. Por tanto, los menores no pueden iniciar esta solicitud solo. Luego comentaremos los menores que estén acompañados por sus padres. pero menores que no estén acompañados por sus tutores o padres, en este caso no podrían acogerse a esta regularización extraordinaria. Tercero, no ser titular de una autorización de residencia o estancia. Esto también queremos aclararlo. Nos llegan muchísimas preguntas en cuanto a personas que están con una autorización de estancia, una residencia y demás. En este caso no entrarían por esta regularización, puesto que ya se entiende que no están en situación administrativa irregular, y esta regularización es para personas que están en situación administrativa irregular o que sean solicitantes de protección internacional o apatridia. Tampoco se podría hacer si están en trámite, las personas que están en un trámite de una autorización de residencia o de estancia tampoco podrían acogerse a esta regularización extraordinaria presentando una solicitud expresa para ello. Por otro lado, tampoco se admite a las personas que hayan sido o que sean titulares de una autorización por el conflicto en Ucrania. Estas personas tampoco tienen cabida en esta regularización extraordinaria. Luego, hay que aportar copia completa del pasaporte o cédula de inscripción o título de viaje admitido en España. Por otro lado, y esto también es uno de los temas importantes, acreditar cinco meses de permanencia ininterrumpida en el momento de la solicitud, y esto quiero recalcarlo, es en el momento de la solicitud. Por tanto, si yo presento mi solicitud el 30 de abril, tengo que acreditar los cinco meses anteriores al 30 de abril. No es a partir de que se publique el texto cinco meses para atrás, sino es en el momento de hacer la solicitud. Carecer de antecedentes penales en España, en el país de origen y en los que se haya recibido en los últimos cinco años. Esto es importante. Se deben aportar los antecedentes penales de los países en los que se haya recibido en los últimos cinco años solamente si ustedes han tenido una autorización de residencia. Si han transitado por un tercer país pero no han estado residiendo con autorización de residencia, no es necesario aportar certificado ante sentes penales porque se entiende que ustedes no han residido en ese país. Sin embargo, si han residido en un país en los últimos cinco años, sí, y también deberían aportar los del país de origen. Pero si llevan más de cinco años en España, no será necesario aportar antecedentes penales de países terceros. Y los antecedentes penales de España tampoco es necesario aportarlos porque la administración directamente tiene acceso a ellos. Por otro lado, también hay que carecer de antecedentes policiales. En el texto real decreto lo que establece es que no hay que representar una amenaza al orden público y demás, y esto se revisa con un informe que emite la policía y es cuando, si una persona tiene antecedentes policiales, podría llegar a ser motivo de denegación, podría, pero insisto, no es un motivo que vaya a generar denegación porque caso por caso se tendrá que estudiar. Y en todo caso nosotros hacemos un llamamiento para que se cancelen tanto los antecedentes policiales como los antecedentes penales cuando sea posible porque se cumplan los requisitos de realizarlo. Por otro lado, otro de los requisitos es no figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España tenga suscritos convenios, estos son los países del espacio Schengen, no estar en el periodo de compromiso de no retorno a España y abonar la correspondiente tasa. Pasamos a la siguiente diapositiva. Bueno, con respecto a la documentación, hemos visto hasta ahora los requisitos y estos son la documentación que ustedes tendrán que aportar para acreditar esos requisitos que hasta ahora les venía comentando. Por tanto, como ya dije anteriormente, copia completa del pasaporte, esto es copia completa de todas las páginas, o cédula de inscripción o título de viaje. Luego, las pruebas para acreditar al menos cinco meses de permanencia, que en el caso de estar empadronados, estupendo, pero si no están empadronados no hay problema porque también una de las peleas de regularización ya para este texto es que no se exija solamente el padrón, sino que puedan servir otras pruebas válidas en derecho. Entonces, toda prueba que pueda acreditar que ustedes llevan cinco meses en España, tienen que presentarlas. ¿Cuántas pruebas tengo que presentar? Pues eso no está atasado porque en el texto precisamente lo que se ha conseguido es que quede abierto para que no haya problemas en cuanto a si una persona de repente tiene menos pruebas de las que pudiera venir en el texto, pues que no tenga problemas. Entonces está abierto y eso implica que ustedes tienen que aportar el máximo de pruebas posibles. Si tienen una al mes, pues una al mes, si tienen cuatro al mes, cuatro al mes, las que tengan cuantas más, mejor. Luego, antecedentes penales de países terceros tienen que estar traducidos, si el idioma oficial no es el español, y además legalizados o apostillados. E insisto, solamente es en el caso de llevar menos de cinco años en España. Si se lleva más de cinco años en España, no es necesario aportar antecedentes penales de países terceros. Por otro lado, la correspondiente tasa, que esto se publicará y se explicará en el momento en que se apruebe el real decreto y ya se abra el periodo de solicitudes, habrá que pagar una tasa y aportar el justificante correspondiente. Luego, un formulario, que es el típico formulario en cualquier procedimiento de extranjería, que dice solicitud para autorización de residencia por X razón, en este caso sería por la disposición transitoria quinta o sexta, Y por último, en cuanto esto sería aplicable solamente a los solicitantes que están en situación administrativa irregular, no los que sean solicitantes de protección internacional, tres requisitos, ¿no? En función de una de las tres vías que les comentaba al principio, pues tienen que aportar un documento. Entonces, si nos acogemos a la vía de la vulnerabilidad, hay que aportar, como les decía anteriormente, un informe que acredite esa vulnerabilidad. Y aquí quiero hacer un poco de hincapié. Yo sé que se está diciendo que, bueno, en el texto, que insisto, no es un texto definitivo, sino un borrador, habrá que ver cómo queda el texto definitivo, establece que todas las personas que están en situación administrativa irregular se presume que están en situación de vulnerabilidad. Y por tanto, se está diciendo que no hace falta aportar ningún informe de vulnerabilidad. Yo hago un llamamiento aquí para que todas las personas que se vayan a acoger por esta vía intenten aportar el informe de vulnerabilidad. Y esto es muy importante. No hay prisa para presentar las solicitudes mientras se haga en el plazo establecido, antes del 30 de junio. Intentemos presentar las solicitudes completas. Y si hay que pedir un informe de vulnerabilidad, se intenta pedir el informe de vulnerabilidad. Si no se aporta, porque digamos que se entiende que no hace falta, pero luego la administración lo requiere, la administración va a dar un plazo de 10 días hábiles para aportarlo. Por tanto, hemos perdido dos meses y medio o tres que es en el plazo que va a estar abierto para poder presentar la solicitud y poder conseguir ese informe y en cambio vamos a tener solamente 10 días hábiles para conseguirlo. Desde regularización ya lo que queremos decir es que se intente solicitar a través de los servicios sociales o de las entidades inscritas en el registro que hemos mencionado anteriormente y se aporte. Si va a llegar el 30 de junio y no se tiene el informe, ¿vale? Pues entonces en ese caso se presenta sin el informe, pero se sigue intentando conseguir porque en caso de que la administración lo requiera, lo van a poder tener y aportar. Segunda cosa es, en el caso de que se acojan a la vía del trabajo, pues presentar la oferta de trabajo, si se van a presentar con una oferta de trabajo, o la declaración responsable en caso de hacerlo por cuenta propia. Insisto, esto que estoy comentando ahora es solamente aplicable para las personas que se acojan por la vía de estar en situación administrativa irregular y no para los que sean solicitantes de protección internacional antes del 1 de enero del 2026. Pasamos de diapositiva. Bien, ¿qué garantiza esta regularización? Pues varias cosas. En primer lugar, y esto también ha sido crucial en las negociaciones, es un permiso de trabajo inmediato. Ya no vamos a tener que esperar, como es habitual en los procedimientos de extranjería, hasta que me resuelvan el trámite para poder iniciar un trabajo, para poder trabajar. Ahora mismo con esta regularización, desde el momento que se presenta la solicitud y se admita a trámite, es importante también aclarar esto, hay que esperar a la admisión a trámite, que se prevé que sea en un plazo de 15 días hábiles, se podrá tener una autorización provisional de trabajo, aunque no tengamos la resolución favorable de concesión del trabajo. Y esto es crucial también para otro tema que ahora comentaré. Desde el momento en que se tenga la autorización provisional de trabajo, nosotros hacemos un llamamiento para que las personas busquen trabajo y empiecen a trabajar. Esto es importante para cuando se les caduque la autorización de residencia, que tendrá una vigencia de un año, como ven en la pantalla, puedan cumplir los requisitos para hacer una modificación a una autorización de cuatro años. El procedimiento será... La autorización tendrá, esta de la regularización, será una autorización de residencia inicial de un año. Entonces, un año que empezará a contar, no desde el momento que recibamos la resolución favorable, que imagínense, les pongo un caso, una persona solicita en abril, tiene la admisión a trámite a mediados de abril y le resuelven favorablemente en septiembre. Esa persona, su autorización, ese año, la vigencia de su autorización, no empezará a contar de septiembre a septiembre. Empezará a contar desde el momento de la admisión a trámite. Es decir, desde el momento en que hemos tenido la autorización provisional de trabajo, empezará a contar el año. ¿Y por qué esto es importante? Porque para cumplir los requisitos, al año para hacer la modificación, hay que empezar a trabajar y poder cotizar y así cumplir esos requisitos que, como digo, van a ser necesarios para obtener una autorización de cuatro años y hacer esa modificación. No esperen a recibir una resolución favorable porque no sabemos cuánto tiempo va a tardar Y ni si va a llegar antes de que pueda pasar, digamos, ese año de vigencia. Esperamos que sí, en principio ese es el compromiso del ministerio, pero no hay que esperar. En el momento en que tengamos la autorización provisional de trabajo, empezamos a trabajar. Luego, casos de personas que tengan hijos o hijas menores de edad, la regularización, este Real Decreto, va a permitir que se puedan regularizar de forma simultánea. y van a seguir el mismo procedimiento que hay establecido actualmente en el reglamento excepto dos excepciones que están establecidas con respecto al procedimiento ordinario y la primera es para los hijos menores no nacidos en España que están en situación irregular de normal en reglamento se establece que tengan que llevar dos años de permanencia en España y además los padres tienen que cumplir determinados requisitos de medios económicos y alojamiento entonces Estos dos requisitos no van a ser necesarios para regularizar a los hijos menores de edad. Esto es importante porque también para nosotros era crucial para que no se queden fuera las infancias migrantes en esta regularización extraordinaria. Y además, los menores no obtendrán una autorización de un año, sino que obtendrán una autorización de residencia de cinco años. Y esto también es importante porque con ello garantizamos que no va a haber problemas luego en cuanto a la irregularidad administrativa de los menores. Por último, en cuanto a las solicitudes que ya estén en trámite, que como les comentaba en los requisitos anteriores, no se permite acogerse a esta regularización a personas que estén en un trámite de solicitud o una autorización de residencia, es decir, las personas que estén regularizándose mediante un mecanismo de los arraigos, ya sea sociolaboral, socioinformativo, etc., los arraigos que hay actualmente habilitados, se resolverán favorablemente si se cumplen los requisitos que hasta ahora hemos venido comentando. Por tanto, no tienen que renunciar a sus solicitudes de arraigo, no tienen que volver a presentar documentación en esta regularización extraordinaria, ya que su solicitud que fue presentada antes de la entrada en vigor de este reglamento se resolverá favorablemente si se cumplen estos requisitos. Y esto es muy importante. no renuncien a sus trámites, no hagan nada, no tomen medidas impulsivas, esperemos al texto definitivo, pero en principio que sepan que no se van a quedar fuera porque sus solicitudes se van a resolver conforme a los criterios de esta regularización extraordinaria. Pasamos de diapositiva. Bueno. Por mi parte, creo que ya eso era todo. Muchas gracias. Queridísimo Redwan, por la información hemos tratado favorablemente si se cumplen los requisitos que hasta ahora hemos venido comentando. Por tanto, no tienen que renunciar a sus solicitudes de arraigo, no tienen que volver a presentar documentación en esta regularización extraordinaria, ya que su solicitud que fue presentada antes de la entrada en vigor de este reglamento se resolverá favorablemente si se cumplen estos requisitos. Y esto es muy importante. No renuncien a sus trámites, no hagan nada, no tomen medidas impulsivas, esperemos al texto definitivo, pero en principio que sepan que no se van a quedar fuera porque sus solicitudes se van a resolver conforme a los criterios de esta regularización extraordinaria. Pasamos de diapositiva. Por mi parte, creo que ya eso era todo. Muchas gracias. Queridísimo Red One, por la información hemos tratado y nuestro compañero también ha estado trabajando para que esto llegue a toda nuestra comunidad de la forma más sencilla, más simple. Sabemos que a veces parece muy complejo a la hora de hacer estos trámites de extranjería que nos parece un lenguaje muy lejano pero es importante que tengamos esta información clara, precisa para saber a qué lugares acudir en cuanto este BOE esté en marcha ahora nos va a explicar un poco nuestra compañera Edith Espínola también desde la amplia experiencia que ella tiene en CEDOAC acompañando a personas migrantes a regularizar su situación y una de las cuestiones muy importantes que se ha dado ahora que es sobre cómo darnos de alta las entidades como colaboradoras algo que va a facilitar muchísimo este proceso y que creemos que es muy importante que las personas que todavía no saben o no se han enterado y que tal vez pueden hacerlo, están aún a tiempo. Así que muchísimas gracias Edith, adelante. Buenas tardes compañeras y compañeros. Es un placer siempre compartir espacio con todas y especialmente a todas las personas que nos están viendo y que quizás después más tarde por su horario laboral no estén pudiendo conectarse en este mismo momento, pero que lo van a hacer más tarde. La idea de esta webinar es que lo puedan volver a repetir. con tranquilidad especialmente la parte que ha comentado red one que es muy importante entender el procedimiento en no sé si lo van a si pueden compartir el powerpoint para que podamos explicar así un poquito y acompañar lo que voy diciendo no sé si silvana me escucha si se hace genial gracias Antes que nada, decirles que todo este procedimiento que ha sido un trabajo titánico, que ya Belinda lo estaba comentando, son seis años de trabajo que hemos hecho como movimiento regularización ya, también teniendo en cuenta que esta regularización se da después de 20 años. Es un proceso que ha tardado mucho tiempo y por eso es tan importante que todas las personas estemos enterados de qué hacer en este proceso. Regularización ya ha hecho un llamado a las entidades como sindicatos, ONG, asociaciones, para que se vayan apuntando en esto que están viendo en este QR o en un enlace que teníamos. Tenemos un canal de difusión en Telegram También nos pueden seguir en el Instagram como también en el Twitter o X, depende cómo lo quieren llamar. Y también tenemos un TikTok. Lo importante en esta conexión que estamos haciendo es que sepan que hay entidades sociales que ofrecen este servicio absolutamente gratuito y que van a hacer un acompañamiento a las personas que quieren presentar su expediente. Por eso es que Red One estaba llamando a la calma, que revisen realmente una vez que se publique el BOE, cuáles son los requisitos. Y como absolutamente muy pocas personas somos abogadas y abogados, pues tenemos que estar informándonos a través de los canales oficiales que van a ser varias entidades sociales. Por ello, hay un proceso que ha habilitado el Ministerio de Inclusión, que es como entidad colaboradora. Esta entidad colaboradora de extranjería va a facilitar que nosotras podamos subir el expediente de las compañeras y compañeros que están en situación administrativa irregular. Y por qué es importante que estas entidades se soliciten la solicitud, que procedan a inscribirse como entidad colaboradora. Son varios procedimientos. No sé, Silvana, si está en el otro. Sí, aquí ya está. Gracias. Las entidades colaboradoras Tienen varios requisitos que se deben cumplir, que no voy a entrar porque esta no es una webinar para las entidades colaboradoras, sino para que las personas entiendan que va a haber entidades colaboradoras que van a poder hacer tanto el acompañamiento como la subida de los expedientes, la revisión. Y todo este procedimiento tiene que ser gratuito porque viene dentro del pliego. De este proceso se está encargando el Ministerio de Inclusión y Migración de España. Luego, una vez que habiliten a estas entidades, va a sacar un listado donde todas podamos ver por territorio cuáles son las entidades que están habilitadas. No cualquier entidad va a ser. Pero sobre todo que tengan en cuenta que van a ser entidades sin fines de lucro. que no tienen que cobrar por este procedimiento. Hay un enlace donde pueden inscribirse. Y las entidades tienen que cumplir varios requisitos, pero sobre todo demostrar que sí han estado haciendo un proceso de acompañamiento para dar información, para subir expedientes o directamente hacer el acompañamiento de presentar el expediente, las reclamaciones, porque sabemos que muchísima gente ha tenido reclamaciones en sus procesos de por lo menos dos años. tienen que estar al día en sus obligaciones con el Estado, ya sea en la Seguridad Social como en Hacienda, y también que las personas que van a ser, porque la entidad es una, pero tiene las personas que trabajan con ella. Estas personas no tienen que tener ninguna sanción, ninguna condena, como tampoco la antidad. Y también tienen que tener un documento de no tener delitos sexuales, porque saben que muchas de las compañeras vienen con menores de edad y hay que proteger también los datos que se van a estar revisando de estos menores. Hay una declaración jurada de cómo se van a tratar. los datos de las personas porque sabemos que hay mucha gente que no quiere entregar el número de su pasaporte ni la fotocopia ni ningún otro documento e inclusive ni siquiera la dirección tengan la certeza de que estas entidades que van a estar autorizadas tienen la obligación con el gobierno de proteger, de no entregar a terceros los datos que tienen de las personas que van a entregar para que se pueda realizar este procedimiento de regularización. ¿Y por qué se hace esta entidad colaboradora? Porque sabemos que muchísimas personas que han intentado realizar su regularización no han conseguido citas en extranjería y por eso se ha habilitado este procedimiento, o sea, se está habilitando este procedimiento, porque así como está tardando el BOE, también está tardando que se habilite a las entidades colaboradoras. Lo importante en esto es saber que todo este procedimiento se va a hacer a través de la vía electrónica. O sea, las entidades que van a estar distribuidas, esperemos que en todas las 17 comunidades autónomas que tenemos aquí en España puedan, también en Ceuta y Melilla, puedan también atender a las personas en su oficina y evitar que eso de que tengan que trasladarse sí o sí con una cita ya sea presencial en una oficina de extranjería y esto es muy importante en silvana no sé si quieres pasar la siguiente en diapositiva Yo creo que esto era más de red one Sí. Bueno, más que nada quería comentarles que el movimiento de regularización, porque estamos haciendo énfasis en que hay entidades que van a estar habilitadas, porque el movimiento de regularización ya trabaja a nivel barrio, a nivel comunitario y a un nivel de coordinación estatal. Así como lo hicimos en la ILP, que nosotras hicimos puntos fijos avisando en qué comunidades estamos trabajando, quiénes son las entidades que pueden hablar en nombre de regularización ya porque forman parte de una coordinación estatal, nosotras queremos decirle que tenemos ya nuevamente activado las coordinaciones estatales en Canarias, Cataluña, Valencia, Málaga, Galicia, Aragón, Asturias, Murcia, algunas compañeras o entidades en otras partes del territorio de Andalucía, así como algunas compañeras en la Comunidad de Madrid. ¿Y por qué esto es importante? Porque tanto como vamos a dar un listado de las entidades sociales, nosotras tenemos un link o un formulario que hemos hecho para que estas entidades que han presentado su solicitud para ser entidad colaboradora, se inscriban en nuestro listado y después nosotras con esa información poder comunicarle a las personas. Porque queremos entregar la información más acertada y correcta para que sepan, esta entidad va a ser mi expediente. Esta entidad solamente me va a dar la información de cómo completo mi expediente. Recién en la otra entidad, voy a poder presentar directamente en esta entidad que se llama por decir X, voy a poder ir, me van a informar, me van a ayudar a preparar mi expediente y también van a subir mis expedientes y luego cuando llegue la información de aceptación de mi expediente, ellos también me van a comunicar de que ya está mi trámite aceptado para poder yo hacer todo el procedimiento que tenemos que hacer. Todo esto es importante, por eso si ustedes saben o tienen una entidad a la que suelen ir porque es parte de su red de apoyo, ustedes puedan preguntar: ¿ya se apuntaron en el formulario de regularización? Porque si no, no van a aparecer cuando nosotras empecemos a dar la información. Porque tenemos compañeras que están trabajando en este territorio y es importante que las entidades colaboren con ellas y ofrezcan la información para que realmente llegue a la persona que va a regularizarse. Y aquí es importante que no solamente la persona que se va a regularizar, sino nosotras que ya tenemos la documentación, apoyemos a todas nuestras hermanas y hermanos migrantes que necesitan la información para regularizarse. Es muy importante que realmente ahora demostremos esa fuerza migrante antirracista de lucha, de resistencia que hemos hecho y que hemos, inclusive muchísimas de las personas que estamos aquí, hemos sufrido para tener la documentación o sea no queremos que las personas que ahora están en este proceso con este miedo de tengo o no tengo los papeles que tengo que hacer no sé a dónde me voy tengo que sacar mi antecedentes penales no sé dónde está mi embajada no sé si tengo que hacerlo en el consulado sepamos ofrecer esta información a través de estas entidades por eso hacemos este énfasis por eso hacemos este llamado queremos que todas las colaboradoras de extranjería, figuren y aparezcan en una información que desde hace más de seis años nosotras lo estamos ofreciendo con todo el activismo, el cariño y el compromiso que hemos tenido para que salga adelante la regularización. Hemos trabajado y queremos que estas personas que también han recogido la firma o que solamente han firmado formen parte de la campaña de una información veraz y luchemos contra todos los bulos y contra el abuso que se hace con muchísimas compañeras que le dicen te voy a cobrar 500, 600, 700, 800 euros por hacerte el expediente cuando va a ser un proceso gratuito, muy accesible para que las personas puedan regularizarse, especialmente muchas compañeras que son madres monomarentales que tienen que tener un acompañamiento más facilitante, más accesible, para que también ellas, como sus hijos, puedan acceder a esta dignificación de una persona migrante. Porque nosotras tenemos tantos saberes, tantos deseos de construir nuestra vida aquí en España y tenemos que hacerlo con todos los derechos. Y este derecho está ahora al alcance de la mano y nosotras tenemos que colaborar y acompañar. Entiendo que en el directo que estamos teniendo ahora en el canal de YouTube se está poniendo el enlace para que después puedan copiarlo y compartir con estas entidades. Por favor, insistan muchísimo en preguntar compañeras que están en situación administrativa irregular, preguntar si esta entidad forma parte de la información de regularización ya. Porque una vez que se habilite, vamos a salir con esa información y queremos recoger a la mayor cantidad de entidades. Así que yo me quedo aquí. Queremos habilitar un espacio de preguntas. Silvana, te paso el micrófono. Muchísimas gracias a nuestra ministra propia personal que tenemos en el movimiento regularización que es Edith. Ha dicho algo que es muy importante. Creo que hay muchas personas que falta información. Pero estamos haciendo un esfuerzo muy grande desde el movimiento para ir dejando en nuestros canales tanto de Instagram, de Telegram, de TikTok, de YouTube, toda la información que creemos que es importante, es información veraz. Es información fundamental y de la manera más clarificadora, no solamente para nuestras hermanas y hermanos que se encuentran en situación administrativa irregular, sino para todas las personas migrantes, para todas las personas que se dicen antirracistas. Es nuevamente el momento de acompañar este proceso tan importante, este hito histórico que va a empezar en el mes de abril. una de las cuestiones que hemos ido de las preguntas que han hecho no de las varias preguntas que hemos recogido es cómo tengo que presentar la solicitud una de las formas puede ser a través de tener el certificado digital sabemos que no en todas las comunidades las personas que se encuentran en situación irregular pueden tener su certificado digital que es lo más común. Entonces se van a habilitar puntos desde el ministerio para que se puedan presentar las solicitudes de forma presencial, si es que no contamos con esta herramienta digital. La otra es que una entidad, alguna de las entidades que estamos acompañando y llevamos años trabajando con la población migrante, van a habilitarse como colaboradoras. También van a poder presentar esta solicitud, este expediente. Es decir, lo que acaba de explicar Edith, las colaboradoras van a poder presentar los expedientes. La otra opción es también poder presentarlo a través de un abogado o abogada. Siempre y cuando instamos también aquí que los precios no sean abusivos. Sabemos que también muchas veces las vidas migrantes no son tan planas. no contamos con A, B, C, D, sino que hay casuísticas que son mucho más complejas a veces de resolver y que para eso también tenemos juristas que pueden acompañar este proceso. Por otra parte, los próximos pasos que son importantes. Hay muchísima ansiedad de saber cuándo va a salir el BOE, qué tengo que tener en cuenta, qué cosas puedo estar haciendo. Número uno, tener el pasaporte. pueden tener ya el pasaporte escaneado por favor preferentemente no utilicen el teléfono para escanear la documentación porque no queda en una buena calidad a la hora de subir la documentación pueden acudir a una copistería para poder tener escaneado el pasaporte desde la primera página hasta la última página. Todas las páginas del pasaporte deben estar escaneadas y pueden tenerlas guardadas ya en un PDF. vayan recopilando todo aquello que acredite la permanencia hay personas que cuentan con el empadronamiento histórico pidan la cita en sus ayuntamientos para que ya les den este histórico de empadronamiento y se pueda presentar si es que no se han podido empadronar vayan sacando el histórico, por ejemplo, de los envíos de dinero. Si es que han perdido la documentación de envíos de dinero, pueden acudir a los locutorios, que es normalmente donde acudimos para hacer los envíos, para que les impriman todo este historial. Lo mismo con los bonos de transporte. en la MT en el caso de Valencia uno puede acudir a las oficinas y pedir que se les dé el histórico de transporte con la tarjeta que uno tiene si usted ha acudido al médico también las citas de los médicos si ha estado asistiendo a cursos, talleres de entidades que trabajamos con personas migrantes, también pida que se les puede dar certificados de los cursos o talleres que han hecho. estaremos en algunos de los territorios ya se han ido haciendo charlas, asambleas vayan a estos espacios, infórmense para no sentirse solas para sentirse acompañadas, para que estén seguras de que tienen toda la información y vayan informándose por los canales oficiales el canal del ministerio, los canales de regularización ya Creo que ahora podemos un poco... lo que hemos intentado hacer, estamos muchísimas personas conectadas y es muy complejo poder escuchar a todas aquellas personas. Como digo, sabemos que hay casuísticas diferentes. justamente para que este video después pueda ser útil para las personas que también no han podido acudir, hemos intentado hacer un conglomerado de las preguntas que más se han repetido. Entonces, a continuación, Redwan, voy a hacerte alguna de las preguntas. Justamente una de las que nos acaban de hacer hace un momento es ¿dónde tengo que sacar el certificado de vulnerabilidad o el informe de vulnerabilidad? Vamos. Y como decía, esto se puede hacer a través de los servicios sociales municipales, los que sean de la zona donde la persona en cuestión resida, pero es que además, y esto es muy importante y también fue una de las cosas claves en las negociaciones, las entidades inscritas en el registro, que también comentó nuestra compañera Edith, podrán también emitir esos informes. Por tanto, no solamente será posible a través de los servicios sociales, sino a través de entidades inscritas en el registro de colaboradores con extranjeros. importante, o sea, tienen que estar inscritas en dicho registro, no se vale cualquier asociación ni nada, sino tienen que ser entidades inscritas en el registro de colaboradores con extranjería. También esto que acaba de decir el compañero, otra de las preguntas es, es qué pasa si tengo antecedentes penales o multas. ¿Puedo entrar igual a esta regularización? Bien, con respecto a antecedentes penales, como bien comentaba al principio, es un requisito no tener antecedentes penales, es decir, si se tiene antecedentes penales no se pueden acoger a esta regularización. Por tanto, antecedentes penales es un requisito imprescindible. Si ustedes tienen antecedentes penales, la única posibilidad es si están en el periodo de poder cancelarlo, es decir, En España hay un procedimiento específico para poder cancelar los antecedentes penales. Desde Regularización Ya! ya hicimos en su momento un post al que ustedes pueden remitirse, está en nuestras redes sociales, en nuestra cuenta de Instagram, donde explicamos el procedimiento, pero básicamente por contarles por encima, tienen que haber cumplido la condena Tiene que haber una sentencia firme, cumplir esa condena que venía la sentencia y en función del delito hay unos plazos. Eso está muy bien explicado en nuestras redes, pueden ir a nuestro Instagram, buscarlo y ahí lo encontrarán. En cuanto a multa, es requisito no tener antecedentes penales. Si es una infracción administrativa, en principio no es un antecedente penal, a no ser que sea una pena que consistía en una multa, es decir... Hay veces que la condena consiste en una multa, pero si es una infracción administrativa no es un antecedente penal. Pero insisto, soliciten el registro de los antecedentes policiales, ya que también eso es importante, y cancelen los antecedentes penales en caso de poder hacerlo. Esas son las dos cosas que hay que hacer. Perfecto. Voy con otra pregunta aquí. Y esta es también una de las preguntas que se ha repetido muchísimo en los viernes de consulta que tiene Red One. Es, si tengo o tuve una solicitud de asilo o un trámite previo en extranjería, ¿puedo aplicar o me afecta? Si estás en trámite, como he comentado, no podrían acogerse a esta regularización porque con un trámite que continúa, valga la redundancia, en trámite, ese procedimiento va a continuar su transcurso y se va a resolver favorablemente si se trata de un arraigo y si se cumplen los requisitos de la regularización extraordinaria. Sin embargo, si se trata de una persona que solicitó en su momento un arraigo y se lo denegaron porque no cumplía los requisitos de ese arraigo, pero ahora mismo podría cumplir los requisitos de la regularización extraordinaria, sí que se podrían acoger. O personas que llegaron, como decía también al principio, a tener una autorización inicial de residencia y que la perdieron por cualquier razón, también podrían acogerse a esta regularización si cumplen los requisitos. No hay problema. Lo importante es estar en situación irregular en el caso de personas que están en situación irregular o haber solicitado protección internacional antes del 1 de enero del 26, en el caso de las personas que se acojan por la vía de los solicitantes de protección internacional. Otra pregunta también es, ¿cómo puedo regularizar los menores, las menores de edad y qué requisitos deberían cumplir en este caso? En el caso de que uno de los padres se encuentre en el país de origen, ¿cómo tengo que hacer el trámite? Esto también es una de las dudas que más nos llega en cuanto a los menores, como comenté antes, se podrán regularizar si están acompañados de sus padres o tutores legales. Ahora bien, si están acompañados solamente por su madre o por su padre y el otro progenitor no está, y el progenitor que les acompaña no tiene la patria potestad completa, sino que es entre ambos padres, se tendrá que aportar una autorización del otro progenitor para poder residir en España. Esto es crucial. Para poder regularizar a los hijos en los casos de madres monoparentales o padres monoparentales, tienen que una autorización del otro progenitor. Esto es así y no se va a poder cambiar. Y luego la documentación que tendrán que aportar es el pasaporte completo, como comentaba al principio, y además en los casos de los menores el certificado, el acta de vencimiento. No sé si está resuelta esa duda. Perfecto. Y perdona, la documentación que llegue, que se me olvidó, del extranjero, como con los antecedentes penales, tiene que estar traducida, si no es en español, y legalizada o apostillada si es un país adscrito al convenio de las AYES. Eso, eso es muy importante, ¿no? Que estén apostillados toda la documentación. No sé, pero hay, bueno, hay una pregunta de una vez que se meta mi trámite, ¿de qué manera me van a responder? Si es positivo, si es negativo y si a partir de ese momento yo puedo trabajar, tengo acceso a la sanidad, ¿verdad? ¿Y hay algún riesgo de expulsión en el caso de que se me dé la negativa? Las contestaciones, es decir, las notificaciones se harán por los medios habituales. Si la persona presenta por su propio medio presencialmente o por certificado digital la solicitud, se le notificará por la vía que haya puesto a efectos de notificaciones. Si se presenta a través de un abogado o abogada, notificarán a ese abogado o abogada, ya que actúa en representación, y ese profesional será quien tendrá que avisar a su cliente. O si se presenta a través de las entidades colaboradoras, pues será más o menos similar a cuando se hace a través de los profesionales de extranjería, se les notificará a ellas. y estas entidades tendrán que avisar a la persona para que pueda, si es un requerimiento, aportar la documentación y por eso es importante no perder el contacto con las entidades que nos hayan presentado nuestra solicitud. No podemos dar nuestra documentación y cambiar de número de teléfono y no notificar porque si luego hay alguna cuestión no van a poder avisarnos. Y en caso de presentar, como digo, por su cuenta será a lo mejor por correo postal. Desde el momento en que se admita a trámite, que insisto, la admisión a trámite no quiere decir resolución favorable. Nosotros, para que ustedes lo entiendan, presentan solicitud. Entre la presentación de la solicitud y la resolución final favorable, hay un intermedio y es la admisión a trámite. ¿Qué quiere decir eso? Pues quiere decir que la administración ha recibido mi documentación Y dice, venga, empezamos a tramitarla. Pero no quiere decir que ya me hayan concedido. Por eso, insisto, entre la presentación y la admisión a trámite habrá un periodo de 15 días hábiles y una vez se admita trámite, que nos notificarán la admisión a trámite, por los medios que acabo de decir, es cuando tendré una autorización provisional de trabajo antes de tener mi tarjetita, mi TIE, que eso la tendré cuando tenga la resolución final favorable. Entonces, muy importante desde el momento de la admisión a trámite empezar a trabajar, y sí, se permite porque hay una autorización provisional de trabajo, aunque no tengan la tarjeta de residencia, y también, por supuesto, acceder a la sanidad. Se les autoriza a residir y a trabajar en España provisionalmente. Sí, algo que nos decían también es como es muy importante que a la hora de meter la solicitud el domicilio sea en el que una vive, aunque no corresponda con el padrón, muchas veces por los movimientos de trabajo, o por donde ha podido conseguir el empadronamiento, la dirección del empadronamiento no coincide con el domicilio actual que tengo, Entonces, es importante poner dónde estoy habitualmente para que las notificaciones lleguen justamente ahí. Queremos dar paso también ahora un momentito a Vicky, que hay algo que... nos quiere comunicar. Vicky. Gracias, Silvana. No, solo recordar que todos estos requisitos y todo esto que estamos comentando no está firme, lo que decíamos, es un proceso abierto que vamos a ver también qué es lo que finalmente se publica en el BOE. Pero sí que es importante para todas las personas, una vez que ha admitido a trámite pueda conseguir trabajo, aplique a conseguir trabajo, porque esos tres meses mínimos básicos van a ser fundamentales para la renovación al año siguiente. Entonces, no perder ese tiempo y también la recomendación que hacemos siempre, hasta no tener toda la documentación, esperar, porque hasta el día 30... mismo de junio, se puede presentar la regularización, la solicitud de regularización y es importante tener en cuenta que los lugares que se van a habilitar van a ser oficinas de correos, van a ser oficinas de la seguridad social o, en algunos casos, ayuntamientos. Todo eso va a estar publicado en el BOE. Así que no desesperen porque ahora mismo no se puede hacer nada, solo juntar toda esta documentación y y mantener la calma para no pagar en vano trámites que todavía no se pueden llevar adelante. Obviamente siempre hay casuísticas, como decía Silvana, que son importantes de tener en cuenta para consultar a un letrado, pero hay organizaciones que se están dando de alta y es importante esperar a que todas estén registradas para poder también ser asesoradas y asistir a todas las charlas y todas las reuniones que vamos haciendo en los diferentes territorios. Y nada más, gracias. Redwan, no sé si querías hacer algún apunte más sobre las preguntas que hemos recopilado. Sí, solamente ya por cerrar, que no lo comenté anteriormente. En el momento en que tengan una resolución favorable, como saben, en el mes siguiente tienen que solicitar cita para hacer la toma de huellas y poder obtener luego la tarjeta de residencia. Normalmente en los procedimientos de extranjería cuando hay que hacer eso se exige que tengan un certificado, o sea que estén empadronados y que aporten un certificado de empadronamiento para que sea la dirección que se ponga en la tienda. Esto ha sido otro de los temas que hemos peleado y hemos negociado. ahora mismo no se va a exigir estar empadronado. Por tanto, si en el momento de hacer la toma de huellas no están empadronados, lo que tendrán que aportar es cualquier otro documento válido en derecho, en el que conste el nombre de la persona en cuestión y la dirección para que se pueda poner esa dirección como la dirección de la persona en cuestión. Por tanto, si no tienen padrón, Busquen otra fórmula para poder aportarlo en la cita de toma de huellas, que esto también es crucial. Y ya con eso agradecer por mi parte toda esta webinar y las personas que han estado asistentes. Muchísimas gracias. Bueno, muchísimas gracias a todas las personas que han estado participando en este webinar. Muchísimas gracias por el tiempo de todas las compañeras, de Red One, de Vicky, de Edith, de Belinda, a todas las compañeras que están detrás de esto, a Andrea, Flor, nuestras compañeras de comunicación, a Vivi, que también a Lamín, a los compañeros del sindicato de Top Manta. a Víctor que está detrás de toda esta maravilla que permite retransmitir y para que todo esto se quede grabado. Queremos hacer esto incidencia en que seamos pacientes, estemos atentas a toda la información por canales oficiales, que no desesperemos las personas que todavía no se han dado de alta como entidades colaboradoras y pueden hacerlo, están todavía a tiempo, que hay un formulario en el Instagram de regularización ya para todas las entidades que ya saben que van a acompañar este proceso porque nuestra idea es tener un mapa, entonces también estén atentas y sin más, regularización ya. Muchísimas gracias. Buenas tardes.