
Transcription 30 January 2026

Algunas cuestiones sobre la regularización extraordinaria. Los requisitos generales son: haber entrado en España antes del 31 de diciembre de 2025, haber vivido en el país al menos cinco meses seguidos, no tener antecedentes penales. Además, solo tienes que cumplir uno de estos tres requisitos: haber trabajado o tener contrato de trabajo, permanecer con familia siempre que esté compuesta por hijos, hijas escolarizadas o mayores en situación de discapacidad, estar en situación de vulnerabilidad, teniendo en cuenta que la propia situación administrativa ya es vulnerable. Si eres solicitante de asilo, funciona algo diferente. Tu solicitud debe haber sido presentada antes del 31 de diciembre de 2025. No tendrás que renunciar a tu solicitud. Ahora, sobre la documentación requerida. Para demostrar la residencia continuada, sirve toda documentación que acredite la permanencia continuada: empadronamiento, citas médicas, contrato de suministros, haber enviado dinero, etcétera. Y para el certificado de antecedentes penales, si tu país de origen demora más de un mes en expedirlo, basta con una declaración jurada tuya y el Estado español se encargará de solicitar el certificado al país correspondiente. Y para terminar, algunas cuestiones a tener en cuenta. La regularización se podrá solicitar desde abril hasta el 30 de junio de 2026. Aunque ya tengas otra solicitud en curso, puedes acogerte a la regularización. El otro trámite quedará en pausa hasta que se resuelva este procedimiento. Desde que se admite a trámite, podrás trabajar legalmente. La autorización tendrá una duración de un año y podrá prorrogarse o modificarse. El proceso permitirá la regularización simultánea de tus hijos e hijas menores que se encuentren en España. Y recuerda siempre informarte por los canales oficiales. Regularización ya.