Cómo cancelar antecedentes
penales y policiales
(España)

Recuerda que para acceder a la REGULARIZACIÓN EXTRAORDINARIA es necesario no tener antecedentes o, en el caso de haberlos tenido, acreditar su cancelación.
Antecedentes penales
• Se cancelan ante el Ministerio de Justicia, siempre que hayan transcurrido determinados plazos y no se haya vuelto a cometer delito.

• No toda detención o denuncia genera antecedentes penales. Para que existan antecedentes, debe haber una sentencia condenatoria firme dictada por un juzgado o tribunal penal en España y aún no haber transcurrido el plazo legal para su cancelación.
¿Cuándo solicitar su cancelación?
Desde que se ha cumplido completamente la pena, existe un plazo que debe cumplirse para poder solicitar la cancelación ante el Ministerio de Justicia:
6 meses → penas leves
2 años → penas que no excedan de 12 meses y delitos imprudentes
3 años → penas menos graves inferiores a 3 años
5 años → penas menos graves iguales o superiores a 3 años
10 años → penas graves
Antecedentes policiales
• Pueden originarse por detenciones, identificaciones o investigaciones policiales.

• En algunos casos pueden derivar del inicio de un procedimiento penal.

• Puedes tener antecedentes policiales sin estar en un proceso penal o sin tener una condena judicial penal.

• Se cancelan por vía administrativa ante el cuerpo policial correspondiente.
¿Cuándo solicitar su cancelación?
1° Debes solicitar acceso a los datos personales registrados en los ficheros policiales.

2° Una vez recibida la información sobre tus antecedentes policiales, puedes solicitar su cancelación.

La respuesta en ambos casos suele llegar por correo en 1 o 2 meses.
Recuerda
Solicitar la cancelación de tus antecedentes antes de iniciar trámites de extranjería.
Guardar siempre todos los justificantes y las resoluciones.
Para dudas o consultas, dirigete a entidades sociales que cuenten con asesoramiento jurídico gratuito.
REGULARIZACIÓN.YA