
Transcription 6 March 2026

00:00:00,100 --> 00:00:05,280 [Speaker 0]
[música electrónica] 

00:00:05,280 --> 00:00:12,940 [Speaker 1]
Casi un centenar de preguntas que hemos estado filtrando y agrupando algunas con el equipo de Redwan Badoo, de Regularización Ya. Bienvenido. 

00:00:12,940 --> 00:00:14,280 [Speaker 0]
[música electrónica de fondo] 

00:00:14,280 --> 00:00:16,100 [Speaker 2]
Buenos días, Laura. Muchas gracias. 

00:00:16,100 --> 00:00:31,940 [Speaker 1]
¿Cómo estás? Pues vamos al lío. Vamos ahí. La primera, primera pregunta que nos llega. Una pregunta anónima también. Hola, me han dicho, compañeros del tablero, que la regularización solo es para las primeras seiscientas mil solicitudes, ¿es cierto? 

00:00:31,940 --> 00:01:09,640 [Speaker 2]
Falso. [ríe] Totalmente falso. La regularización no tiene un cupo limitado, lo que tiene es un plazo. Por tanto, eh, todas las personas que presenten su solicitud y cumplan con, con los requisitos en el plazo establecido, es decir, antes del 30 de junio de 2026, eh, podrán regularizarse. Lo de los seiscientos mil es un bulo que está, ha estado circulando y tenemos que desmentirlo. No hay cupo, no hay límite. Si presentas tu solicitud el día, eh, 29 de junio [ríe] o el día 30 de junio, va a acceder igual a la regularización, siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos. 

00:01:09,640 --> 00:01:43,800 [Speaker 1]
No hay límite de cupo. Por favor, difundamos esto que nos acaba de decir Redwan y no caigamos en los bulos. Segunda pregunta. Esta la hemos tenido que agrupar, Redwan, porque nos han llegado más de una veintena de preguntas en el mismo sentido. Nos preguntan lo mismo y nos dicen la pregunta, básicamente es: si con el pasaporte no se puede obtener el certificado digital, y el certificado digital es necesario para subir la documentación a la plataforma Mercurio, ¿cómo podremos subir nuestros documentos para acceder a la regularización? ¿Tendríamos que pedir cita en las oficinas de extranjería? Porque son muy difíciles de conseguir. Redwan. 

00:01:43,800 --> 00:02:44,620 [Speaker 2]
Vale, a este respecto, que fue una, una pregunta de la semana pasada y lo que pasa es que me despisté [ríe] en contestarlo, eh, la documentación se podrá presentar, en principio, por los cauces habituales, pero además, eh, y esto todavía está concretándose, se habilitarán otras oficinas públicas donde se podrá presentar la solicitud para, precisamente, evitar, eh, esta dificultad de encontrar cita. Y además de todo esto, eh, las entidades del tercer sector, justo ayer mismo se publicó la orden, eh, que estén inscritas como registradoras, eh, cómo, perdón, que estén inscritas en el registro de colaboradoras con extranjería podrán también presentar la solicitud. Por tanto, ya no solamente serán los, eh, abogados o profesionales de extranjería, sino que también se habilitarán otras oficinas públicas para que las personas puedan presentar presencialmente el trámite y, eh, adicionalmente, las entidades del tercer sector también estarán habilitadas para poder presentar la documentación por Mercurio. 

00:02:44,620 --> 00:03:00,720 [Speaker 1]
Interesante esto, Redwan. Se van a habilitar entonces otras oficinas públicas y también el tercer sector, incluso para presentarlas presencialmente. Calma, porque sabemos que en efecto, lo de conseguir citas es muy complicado y Regularización Ya está pensándolo todo, está pensándolo todo. Vamos a intentar cubrir todo lo demás. 

00:03:00,720 --> 00:03:24,580 [Speaker 2]
Esto se concretará en cuanto se publique en el boletín oficial. Lo del tema de la... Por si además lo preguntan, se irá concretando lo del tema de qué oficinas serán y demás, en cuanto se publique en el Boletín Oficial del Estado. Pero tranquilidad, porque, eh, vamos a intentar que evidentemente todo el mundo pueda acceder, ya sea a través de, de hacer el trámite presencialmente o a través de las entidades del tercer sector que estén inscritas en el registro. 

00:03:24,580 --> 00:03:39,190 [Speaker 1]
Además, ya tenemos comprometido a Redwan, en cuanto tengamos el documento, hacemos consulta a Migrante Ya con el documento en la mano, que es lo que corresponde. Pero vamos respondiendo a preguntas. Nos ha llegado también un audio. Vamos a poner el audio para que te hagan la pregunta directamente, Redwan. Vamos con él. 

00:03:39,190 --> 00:03:39,500 [Speaker 0]
[música electrónica de fondo] 

00:03:39,500 --> 00:03:54,020 [Speaker 3]
Hola, muy buenas tardes. Pues mira, mi hermano, eh, vino aquí hace tres años, ya va a cumplir. Eh, metió los papeles por asilo 

00:03:54,020 --> 00:03:56,880 [Speaker 3]
y le dieron una tarjeta roja 

00:03:56,880 --> 00:04:50,420 [Speaker 3]
y con eso pudo trabajar. Y lleva dos años trabajando y volvió a... Tenía que renovarla y yo pensé que le iban a dar los papeles ya. No, le volvieron a renovar la tarjeta roja. Mi pregunta es: en este caso, él ya tiene dos años, casi tres años de estar empadronado, tiene contrato indefinido, tiene un piso arrendado a su nombre, tiene su carné de conducir, lleva casi dos años y pico trabajando, ¿qué tiene que hacer? De, eh, renunciar al, al asilo ese, que de verdad eso es una pérdida de tiempo, y pedir el arraigo laboral y con la regularización esa, ¿perdería la residencia? Es mi pregunta. 

00:04:50,420 --> 00:04:55,840 [Speaker 1]
Muchísimas gracias a la persona anónima que nos ha enviado este audio. Redwan. 

00:04:55,840 --> 00:04:59,920 [Speaker 2]
Perdona, es que no lo, no lo escuché bien la, la, la pregunta, no sé si me puede- 

00:04:59,920 --> 00:05:32,660 [Speaker 1]
Te puedo resumir justamente, además lo estamos viendo. Nos ha contado cómo en realidad, yo lo he anotado todo, su hermano vino aquí hace tres años. No, eh, lo que tiene es la tarjeta roja porque pidió la solicitud de asilo, precisamente. Ya tiene, ojo, dos años, casi tres de estar empadronado, ojo. Tiene un contrato indefinido, tiene un piso arrendado a su nombre, tiene su carné de conducir, lleva casi dos años y pico trabajando, nos dice. ¿Qué tendría que hacer? ¿Renunciar al asilo? Porque lo que le han hecho es renovar la tarjeta roja y pedir el arraigo laboral y si podría con la regularización, pediría la, si perdería la residencia. 

00:05:32,660 --> 00:06:00,660 [Speaker 2]
Renunciar nunca. No, no hay que renunciar a la protección internacional, eh, porque esta regularización extraordinaria prevé que se puedan, eh, acoger a ella personas que sean solicitantes de protección internacional. Por, por tanto, no tiene que renunciar, que no renuncie, por favor, eh, porque cuando se abra el plazo para poder presentar las solicitudes, podrá, eh, solicitar una autorización de residencia aunque sea solicitante de protección internacional.

00:06:01,052 --> 00:06:30,972 [Speaker 1]
Interesante esto. Entonces ya lo sabe la persona que nos ha dicho no renunciar y pedir la regularización. Si en efecto, como estamos viendo, por las formas que nos ha, lo que nos ha dicho, cumple con todos los requisitos. Una siguiente pregunta, que también es anónima, la leo ahora, Redwan. Dice: En esta semana me llegó la respuesta de Extranjería, donde me niegan el arraigo y me piden que salga del país por voluntad propia. En este caso, ¿qué puedo hacer si llevo casi cuatro años, pero el arraigo sociolaboral me lo han negado? 

00:06:30,972 --> 00:06:56,112 [Speaker 2]
Acogerse a esta regularización extraordinaria. Es decir, cuando se abra el plazo para poder presentar solicitudes, volver a presentarlo y como en este caso los requisitos son mucho más flexibles, eh, pues probablemente los cumpla y pueda acogerse. No sé cuál ha sido evidentemente el motivo de denegación, pero insisto, que lo intente por la regularización extraordinaria, porque, eh, podría llegar a acogerse a ella. 

00:06:56,112 --> 00:07:21,232 [Speaker 1]
Cuatro años obedece precisamente lo que estamos diciendo, uno de los requisitos fundamentales para acceder. Una quinta, Redwan, voy contigo, aprovechando que nos queda alguito de tiempo. Hola, buenas tardes, equipo de El Tablero, muchas gracias por el trabajo que están haciendo. Una pregunta: somos colombianos, tengo mi hijo de diez años conmigo, estamos desde enero de 2024 con solicitud de asilo a la fecha. Tengo tarjeta roja aún. ¿Puedo acogerme a la regularización? 

00:07:21,232 --> 00:08:03,492 [Speaker 2]
Lo mismo que comentaba anteriormente, por supuesto, la solicitante-- Y además es que esto ha sido una de las cosas, eh, fundamentales de la negociación. Los solicitantes de protección internacional se podrán acoger a la regularización extraordinaria. Eh, y nosotras, de hecho, es que no entendemos por qué cuando se modificó el Reglamento de Extranjería en 2024, se hizo esta incompatibilidad, eh, entre los solicitantes de protección internacional y, y la posibilidad de poder acceder a una autorización de residencia. Por ello, eh, cuando hemos estado negociando este texto, lo que hemos hecho ha sido ponerlo en el, en el centro de la discusión. Creemos que los solicitantes de protección internacional no se pueden quedar fuera y, e insisto, podrán acogerse si cumplen los demás requisitos. 

00:08:03,492 --> 00:08:31,992 [Speaker 1]
Pues queda muy claro, porque nos han llegado muchas preguntas preguntando precisamente esto, si al ser solicitante de asilo tendrían que renunciar a algún tipo. Y ojo, que Redwan ha dicho una palabra clara, no ha dicho no, ha dicho nunca, nunca renunciar a la protección internacional, que eso es muy importante y que está contemplado en las demandas de regularización ya y en este proceso negociador de cara al texto final, que todavía no conocemos. Y cuando lo tengamos, responderemos con ese texto en la mano. Redwan Badu, Regularización Ya. Muchísimas gracias por haber estado con nosotras y nos vemos el próximo viernes.

00:08:33,572 --> 00:08:35,592 [Speaker 1]
 Nos vemos el próximo viernes. Muchas gracias, Laura. 

00:08:35,592 --> 00:08:41,271 [Speaker 1]
Nosotras hemos terminado nuestra consulta migrante y volvemos a la mesa. 

00:08:41,272 --> 00:08:43,192 [Speaker 4]
[melodía de news]